     Луцький національний технічний університет




ПЕРСПЕКТИВИ РОЗВИТКУ ТУРИЗМУ
      В УКРАЇНІ ТА СВІТІ:
УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЇ, МОДЕЛІ


             Колективна монографія




                  Видання п'яте




                      Луцьк
                 ІВВ Луцького НТУ
                       2019
УДК 338.48(477)
ББК 65.9



                        Рекомендовано до друку
       Вченою радою Луцького національного технічного університету
                  (протокол № 10 від 28 травня 2019 р.)


     Рецензенти:
     Лютак Олена Миколаївна, доктор економічних наук, професор,
професор кафедри міжнародних економічних відносин Луцького національного
технічного університету;
     Чепурда Лариса Михайлівна, доктор економічних наук, професор,
почесний працівник туризму України, декан факультету харчових технологій та
сфери обслуговування Черкаського державного технологічного університету;
     Якимчук Аліна Юріївна, доктор економічних наук, професор, професор
кафедри державного управління, документознавства та інформаційної
діяльності   Національного     університету    водного    господарства   та
природокористування.

    Перспективи розвитку туризму в Україні та світі: управління,
технології, моделі: колективна монографія. Видання п'яте / за наук. ред. проф.
Матвійчук Л.Ю. – Луцьк: ІВВ Луцького НТУ, 2019. – 320 с.

    ISBN 978-617-672-181-9

          Збережена авторська орфографія, пунктуація та стилістика.
              Відповідальність за зміст матеріалів несуть автори.



                                                            УДК 338.48(477)
                                                            ББК 65.9



    ISBN 978-617-672-181-9                          © авторські тексти,
                                                    Луцький національний
                                                    технічний університет,
                                                    2019




                                      2
     Автори:

      Білецький Ю.В., кандидат географічних наук, доцент кафедри географії
Східноєвропейський національний університет імені Лесі Українки
      Бондарська Ю.М., Луцький національний технічний університет
      Вісин О.О., кандидат історичних наук, доцент кафедри туризму та
цивільної безпеки Луцького національного технічного університету
      Волошин І.М., доктор географічних наук, професор, завідувач кафедри
туризму Львівського державного університету фізичної культури
      Гладкий О.В., доктор географічних наук, академік АНВО України,
професор кафедри туризму та рекреації Київського національного торговельно-економічного університету
      Дащук Ю.Є., кандидат економічних наук, старший викладач кафедри
туризму та цивільної безпеки Луцького національного технічного університету
      Деркач В.Ю., провідний фахівець Мукачівського державного
університету
      Єрко І.В., кандидат географічних наук, доцент кафедри туризму та
готельного господарства Східноєвропейського національного університету
імені Лесі Українки
      Ільїн Л.В., доктор географічних наук, професор, завідувач кафедри
туризму та готельного господарства Східноєвропейського національного
університету імені Лесі Українки
      Ільтьо Г.Ф., кандидат історичних наук, доцент кафедри суспільних
дисциплін та фізичної культури Мукачівського державного університету
      Кабак В.В., кандидат педагогічних наук, доцент, заступник декана
факультету комп'ютерних наук та інформаційних технологій Луцького
національного технічного університету
      Карпюк І.В., аспірант кафедри підприємництва, торгівлі та біржової
діяльності Луцького національного технічного університету
      Кухарчук О.С., кандидат історичних наук, доцент кафедри суспільних
дисциплін та фізичної культури Мукачівського державного університету
      Колісник Б.І., кандидат економічних наук, доцент, завідувач кафедри
туризму та готельно-ресторанної справи Луцького національного технічного
університету
      Курило О.Й., кандидат філологічних наук, доцент кафедри філологічних
дисциплін та соціальних комунікацій Мукачівського державного університету
      Кучер П.В., викладач кафедри туризму Львівського державного
університету фізичної культури
      Кухтій А.О., кандидат наук з фізичного виховання і спорту, доцент,
завідувач кафедри спортивного туризму Львівського державного університету
фізичної культури
      Лепкий М.І., кандидат географічних наук, доцент кафедри туризму та
цивільної безпеки Луцького національного технічного університету




                                     3
      Лисюк Т.В., кандидат педагогічних наук, доцент кафедри туризму та
готельного господарства Східноєвропейського національного університету
імені Лесі Українки
      Лужанська Т.Ю., кандидат географічних наук, доцент, декан факультету
туризму та готельно-ресторанного бізнесу Мукачівського державного
університету
      Марчук В.М., аспірант кафедри соціальної роботи Східноєвропейського
національного університету імені Лесі Українки, викладач Волинської духовної
семінарії УПЦ
      Матвійчук Л.Ю., доктор економічних наук, професор кафедри туризму
та готельно-ресторанної справи Луцького національного технічного
університету
      Машіка Г.В., доктор географічних наук, доцент кафедри туризму і
географії Мукачівського державного університету
      Мілашовська О.І., доктор економічних наук, професор, завідувач
кафедри готельно-ресторанної справи Мукачівського державного університету
      Медвідь Л.І., старший викладач кафедри туризму і географії
Мукачівського державного університету
      Мельник А.В., кандидат географічних наук, доцент кафедри туризму
ДВНЗ «Ужгородський національний університет»
      Мовчан К.М., директор бібліотеки, старший викладач кафедри
філологічних дисциплін та соціальних комунікацій Мукачівського державного
університету
      Моргун А.В., кандидат філологічних наук, доцент кафедри філологічних
дисциплін та соціальних комунікацій Мукачівського державного університету
      Папп В.В., доктор економічних наук, професор, проректор з навчально-
педагогічної роботи Мукачівського державного університету
      Пасічник      М.П.,     аспірант     кафедри     фізичної     географії
Східноєвропейського національного університету імені Лесі Українки
      Подоляк В.М., кандидат технічних наук, доцент кафедри комп'ютерних
технологій та професійної освіти Луцького національного технічного
університету
      Свідло К.В., доктор технічних наук, доцент, завідувач кафедри
інноваційних харчових і ресторанних технологій Харківського торговельно-
економічного інституту Київського національного торговельно-економічного
університету
      Смирнов І.Г., доктор географічних наук, академік АНВО України,
професор кафедри країнознавства та туризму Київського національного
університету імені Тараса Шевченка
      Соколовський В.А., старший викладач кафедри менеджменту,
економіки, права та туризму Льотної академії Національного авіаційного
університету
      Терещук О.С., кандидат географічних наук, доцент кафедри туризму та
готельного господарства Східноєвропейського національного університету
імені Лесі Українки


                                      4
      Чепурда Л.М., доктор економічних наук, професор, почесний працівник
туризму України, декан факультету харчових технологій та сфери обслуговування
Черкаського державного технологічного університету
      Чикайло Ю.І., кандидат географічних наук, старший викладач кафедри
туризму Львівського державного університету фізичної культури
      Чир Н.В., кандидат географічних наук, доцент кафедри туризму ДВНЗ
«Ужгородський національний університет»
      Щоголєва І.В., кандидат педагогічних наук, доцент кафедри
менеджменту, економіки, права та туризму Льотної академії Національного
авіаційного університету
      Якубович Р.П., аспірант кафедри філософії та релігієзнавства
Східноєвропейського національного університету імені Лесі Українки,
викладач Волинської духовної семінарії УПЦ
      Ярема С.І., викладач Волинської духовної семінарії УПЦ




                                      5
                                Зміст

Вступ
Розділ 1. Сучасні технології та моделі розвитку
туризму та гостинності
1.1. GREENWAYS як ресурс для місцевого туристичного розвитку………….. 9
1.2. Стратегія формування інноваційних послуг у готелі категорії чотири
зірки………………………………………………………………………….…….. 25
1.3. Кластеризація як інструмент підвищення туристичної привабливості
регіону на прикладі Середнього Придніпров'я….………………………………. 43
1.4. Теоретичні засади використання інформаційних технологій у сфері
туризму…………………………………………………………………………….. 66
1.5. Концептуальні засади формування регіональної політики розвитку
рекреаційного потенціалу регіону………………………………………………….. 84
1.6. Культурно-мистецька політика України в контексті розвитку туризму…… 93
1.7. Культурна політика держав світового ринку в розрізі розвитку 117
міжнародного туризму…………………………………………………………..

Розділ 2. Регіональні особливості організаціїї
туризму
2.1. Особливості просування туристичного продукту спортивного туризму
Тернопільської області на міжнародний ринок .……………………………...               135
2.2. Регіональні особливості ресурсної бази військового туризму США ……    148
2.3. Сучасний стан розвитку туризму в Одеській області …………………...         173
2.4. Роль ландшафтного планування туризму в регіональному розвитку….      189
2.5. Розвиток івентивного туризму Волинської області…………….…………..          205
2.6. Аналіз розвитку паломницького туризму в регіонах України……………..      224

Розділ 3. Оцінка туристично-ресурсного
потенціалу територій
3.1. Сапропелеві лікувальні грязі Шацького поозер'я: речовинний склад,    240
властивості, ресурси …………………………………………..……………
3.2. Оцінка ресурсного потенціалу велосипедного туризму Волинської        253
області……………………………………………...……………………………….
3.3. Міжнародний ринок туристичних послуг Польщі: реалії та перспективи   277
розвитку…………………………………………………………………………….
3.4. Геопросторове поширення гірськолижних центрів Карпат……………...         296




                                    6
                                  ВСТУП

       Шановні колеги!
       Динамічний розвиток туризму, його вихід на одне з провідних місць
серед інших галузей економіки активізує попит на послуги гостинності, які
надаються спеціалізованими підприємствами туристичного та готельного
господарства, та зумовлює формування ринку цих послуг. Глобальний
характер туризму як суспільного явища обумовив масштабність туристичного
бізнесу, що є складовою гостинності із забезпечення туристичного процесу, і
вивів його      на провідні позиції світового ринку послуг. Світовому
туристичному бізнесу притаманні процеси інтеграції, транснаціоналізації,
інтернаціоналізації праці та активізації руху робочої сили на базі
запровадження уніфікованих технологій обслуговування, удосконалення форм
управління у зв'язку зі зростаючою конкуренцією, що знайшло своє
відображення у формуванні і функціонуванні туризму, його значному
територіальному розвиткові, поширенні впливу на національні ринки
гостинності. Розвиток світового ринку послуг гостинності впливає на процеси
національного ринку через запровадження стандартів якості обслуговування,
інноваційних технологій у виробництві, менеджменті, інформаційній сфері.
Тому дослідження питання щодо пошуку сучасних технологій та моделей
розвитку туризму та гостинності, мають важливе значення для подальшого
розвитку даної галузі.
       У монографії висвітлено теоретичні, методологічні та прикладні
проблеми розвитку туризму та сфери гостинності на основі діалектичного,
системного та функціонального підходів. Визначено сучасне місце туризму в
системі наук у процесі суспільного відтворення і структурі економіки та
запропоновано концептуальні засади формування ринкового механізму
управління туризмом і суб'єктами сфери гостинності за моделями економічного
зростання і ефективного розвитку в умовах конкурентного середовища.
       Монографія складається з вступу та трьох розділів. У вступі
обґрунтовується актуальність теми дослідження. Перший розділ роботи
присвячений пошуку сучасних технологій та моделей розвитку туризму та
гостинності. Другий розділ спрямований на дослідження регіональних
особливостей організації туризму. У третьому розділі проведена оцінка
туристично-ресурсного потенціалу територій.
       Автори не претендують на повне висвітлення всіх проблем, пов'язаних з
пошуком шляхів ефективного розвитку туризму в Україні та світі. Деякі з
положень, що розглядаються, вимагають подальших досліджень та
експериментальної перевірки.

                                                         З щирою повагою,
                                                        Людмила Матвійчук




                                     7
        Розділ 1.


  Сучасні технології та моделі розвитку
туризму та гостинності




            8
    1.1. GREENWAYS як ресурс для місцевого туристичного розвитку

       Greenways або зелені шляхи – це мережі багатофункційних маршрутів
для пересування безмоторними транспортними засобами чи пішохідним
способом, що проходять вздовж природних коридорів, історичних торгових
шляхів, річок, закинутих залізничних колій, тощо. Вони є основою для
місцевого туристичного розвитку в ракурсі розвитку малого підприємництва в
туризмі і дотичних сферах, реалізації місцевих ініціатив соціального характеру,
а також проектів, пов'язаних з охороною природної та культурної спадщини,
розвитком зеленого туризму. Утримання і координація цих шляхів
здійснюється місцевими громадами. В свою чергу, зелений туризм − подорожі,
що організовуються і здійснюються у такий спосіб, щоб не порушувати
природний баланс екосистем, ландшафтів, не виснажувати туристично-рекреаційні ресурси територій. Це всі види туризму, що орієнтовані на
збереження природного та історико-культурного середовища (зокрема,
природних,     заповідних     та    культурних      ландшафтів),    формування
інтелектуально-гуманістичного світобачення та патріотизму, налагодження
толерантних взаємовідносин з місцевим населенням та органами
самоврядування, поліпшення фінансово-економічного благополуччя регіонів.
Зелений туризм не повинен існувати в аморфних формах, тому на сьогоднішній
день стало надзвичайно пріоритетним питання про створення нових,
стандартизованих «Зелених маршрутів», зокрема на території в регіонах
України.
       Зелений туризм виступає важливим чинником стабільного динамічного
збільшення надходжень до бюджету, активізації розвитку багатьох галузей
економіки (транспорт, торгівля, зв'язок, будівництво тощо). Зелений туризм
порівняно нове поняття в туристичній діяльності. Сьогодні зелений туризм
відіграє значну роль в світовій індустрії туризму і гостинності. Сучасні наукові
дослідження засвідчують, що прискорений розвиток зеленого туризму може
відіграти роль каталізатора структурної перебудови економіки регіонів,
забезпечити демографічну стабільність та розв'язати соціально-економічні
проблеми регіонів. Таким чином, окреслюється проблема пошуку
перспективних напрямів ефективного розвитку зеленого туризму в регіонах
України1.
       Значним внеском у дослідження теоретичних і практичних проблем
розвитку зеленого туризму стали праці вчених О. Бейдика, І. Волошина,
Л. Дядечко, Ю. Зінька, Н. Кудли, М. Мальської, В. Кифяка, Т. Ткаченко,
І. Школи, Н. Чорненької та інших. Широке коло питань проблематики зеленого
туризму досліджують зарубіжні вчені К. Дронг, В. Котлінський, Я. Маєвський,
С. Медлік, Я. Сікора та ін. Незважаючи на це, ряд аспектів цієї актуальної

*
 Автори Матвійчук Л.Ю., Вісин О.О., Карпюк І.В.
1
  Матвійчук Л. Ю. Сільський зелений туризм як фактор регіонального розвитку: методологічний аспект та
практичний досвід: монографія / Л. Матвійчук, І. Тищук – Луцьк: РВВ ЛНТУ, 2017. – 260 с.



                                                 9
проблеми у нових економічних умовах залишаються ще недостатньо
вивченими і потребують більш глибоких досліджень.
       Загалом, Green Ways – це програма, яка давно працює в Європі і на
американському континенті, як мережа безмоторних маршрутів, які пов'язують
різні туристичні атракції. Дана Концепція дозволить забезпечити розвиток
зеленого туризму через виділення найбільш перспективних для цього
дестинацій, представлення їх туристичних характеристик, потенціалу,
комунікацій і логістики, огляду основних туристичних ринків та цільових груп
споживачів туристичного продукту.
       Більшість регіонів України володіє значними туристичними
дестинаціями та відповідним ресурсним потенціалом для розвитку зеленого
туризму, а саме: природними, історичними, соціально-культурними ресурсами,
здатними задовольнити екологічні, духовні та інші потреби туристів, сприяти
підтримці їх життєдіяльності, відновлення та розвитку фізичних сил. До них
належать: чудові природні ландшафти, природне різноманіття; велика, цікава і
різноманітна культурна спадщина; тисячі пам'яток історії та культури світового
рівня, середньовічні замки, чудові шляхетські парки; унікальні природні
заповідники; сприятливий клімат, який відрізняється від клімату більшості
країн світу; багаті традиції та народні звичаї, з якими варто не лише
ознайомитися, а й зберегти; унікальна українська кухня та гостинність
українців; значна частина незайнятого та частково зайнятого сільського
населення; наявність у селян великої кількості приватних будинків, які
потенційно можуть бути використані для організації зеленого туризму.
       Аналіз туристичної галузі України загалом свідчить про всі передумови
для розвитку зеленого туризму та широкого запровадження програми «Green
Ways», незважаючи на чинники, що гальмують зазначені процеси. Так, Україна,
як країна, що знаходиться в центрі Європи, має всі передумови для належного
розвитку економіки за рахунок туризму. Оскільки займає одне з провідних
місць в Європі за рівнем забезпеченості цінними природними та культурними
туристичними ресурсами. Розвиток зеленого туризму може призвести до
вирішення багатьох наявних проблем в регіоні, покращити матеріально-фінансове становище безробітних жителів, як потенційних надавачів послуг у
сфері досліджуваного виду туризму і як наслідок зменшити рівень безробіття,
покращити інфраструктуру територій, а також підвищити рівень задоволення
туристичних потреб українців та гостей країни2.
       Зважаючи на широке запровадження Greenways в Польщі, а також
формування та розвикок зелених шляхів у Рівненській області, вважаємо за
доцільне сформувати та запровадити такі багатофункціональні маршрути у
Волинській області. Зазначені маршрути передбачені для пересування
безмоторними транспортними засобами чи пішохідним способом, що
проходитимуть вздовж природних коридорів, історичних торгових шляхів,
річок і закинутих залізничних колій Волині. Проведемо дослідження

2
   Панюк Т.П. Аналіз туристичної галузі України в контексті розвитку зеленого туризму / Т. Панюк,
О. Лукомська // Вісник Приазовського державного технічного університету – 2016. – № 2 (31). – С. 78-85.



                                                  10
туристичного потенціалу Волинської області на предмет доцільності
запровадження програми «Green Ways».
       Волинська область є однією з найбільш привабливих в туристично-рекреаційному плані територій України та характеризується достатнім
економічним та соціальним потенціалом. На півночі Волинська область межує з
Брестською областю Республіки Білорусь (протяжність кордону – 205 км), на
сході – з Рівненською областю (410 км), на півдні – з Львівською областю (125
км), на заході – з Холмським і Замостським воєводствами Республіки
Польща (135 км).
       Волинська область має унікальні умови для просування на ринок
продукту зеленого туризму та відзначається унікальністю природного
середовища з високоцінними мальовничими водно-болотними та лісовими
ландшафтами. На території регіону під охороною держави перебуває 1534
об'єкти культурної спадщини, налічується 20 історичних населених місць,
діють два історико-культурні заповідники, знаходиться 265 озер, 231
рекреаційна зона та три Національні природні парки (Цуманська пуща,
Припять-Стохід, Шацький), достатньо розвинена мережа туристично-
рекреаційних закладів (таблиця 1).
    Таблиця 1 – Кількісні показники потенціалу розвитку зеленого туризму
                  Волинської області станом на 01.01.2019 р3.
        Кількість                                 Назва
             2        Центри туристичної інформації
             3        Національні парки
           231        Рекреаційна зона
           113        Рекреаційних пунктів
           256        Озер
           285        Агросадиб
           152        Заклади розміщення
             7        Санаторіїв
            17        Музейних закладів
          1534        Об'єкти культурної спадщини
            20        Історичних населених місць
            49        Народних умільців
            11        Фестивалів (понад 1000 туристів)
             1        Туристичний кластер
             8        Маркованих туристичних шляхів

       Ключовими факторами, які сприяють активному розвитку зеленого
туризму в регіоні загалом, а також запровадження програми «Green Ways»
зокрема, виступають:
       - активізація попиту на послуги зеленого туризму з боку вітчизняних та
зарубіжних споживачів;
       - унікальні природно-рекреаційні ресурси регіону;
       - багатогранна історико-культурна та етнографічна спадщина регіону;

3
  Офіційний сайт відділу туризму Волинської облдержадміністрації [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
http://volynrada.gov.ua/news/yak-rozvivali-turizm-na-volini-v-ramkakh-regionalnoyi-programi.



                                                  11
       - колоритне різноманіття традицій, національних цінностей, народних
звичаїв та промислів різних етногруп сільського населення регіону;
       - проведення великої кількості фестивалів та інших розважальних подій
в Луцьку та на території області;
       - вигідне географічне розтасування;
       - відносна чистота територій, відсутність екологічно небезпечних та
шкідливих для навколишнього середовища і здоров'я людей виробництв;
       - наявність потужного житлового фонду досліджуваної місцевості;
       - велика кількість соціально-трудових ресурсів для участі у реалізації
проектів зеленого туризму;
       - значні можливості надання спеціалізованих туристичних послуг у
сфері рибальства, полювання, проведення екскурсій тощо.
       З метою створення додаткових атракцій, туристичних подій, майже
щорічно на Волині проходять: інтеркультурна феєрія «Ніч у Луцькому замку»,
фестиваль з екстремального водного туризму «Поліська регата», фольклорні
фестивалі «Поліське літо з фольклором» та Берегиня, сучасного театрального
мистецтва     «Мандрівний      вішак»    та    «Різдв'яна  містерія»,   джазу
                                                                      1
«АртДжазКооперейшн» зеленого туризму «Мальованка» та багато інших .
       У Волинській області на сучасному етапі зосереджено близько 0,7 %
всіх офіційно зареєстрованих туристичних операторів України. Усі вони
функціонують в місті Луцьк. Процес створення туристичного продукту
забезпечують близько 48 працівників. Роль і місце області у системі
економічних відносин туристичних операторів України та основні
параметральні характеристики обсягів надання туристичних послуг наведені в
таблиці 2.
       Таблиця 2 – Показники туристичної діяльності Волинської області
                                 у 2012-2017 рр4
                                                 Показники
                         Середньо-облікова                                      Кількість
            Кількість                                   Дохід від                       Кількість
                                Розмір                        реалізованих
            туристичних                                  туристичних                       обслуговуваних
    Роки                 кількість    операційних                     туроператорами
                                                   послуг (без                        
                         штатних      витрат, тис.                         
           операторів                                  ПДВ), тис.                       туристів,
                        працівників       грн.                        туристичних
              , од.                                       грн.                             осіб
                           , осіб                                      путівок, од.
    2012      20             80         1931,6           7291,0           4145            49761
    2013       9             71         2424,2           8983,4           4114            50345
    2014      15             67         2053,9           5030,5           2316            14593
    2015      10             49         2570,0           9427,5           3927            26526
    2016       4             48         6139,9          12395,4          13929            16525
    2017       4             60         5171,1          16470,1          15920            17047

       Аналіз основних показників туристичної діяльності Волинської області
засвідчив зменшення кількості туристичних операторів з 20 у 2012 р. до 4 у
2017 р. Така ситуація пов'язана з складною політичною ситуацією в країні та

4
  Офіційний сайт Головного управління статистики у Волинській області [Електронний ресурс]. – Режим
доступа: http://lutsk.ukrstat.gov.ua.



                                                 12
проведенням антитерористичної операції в східних її регіонах створюють
бар'єри для розвитку туристичної галузі. І оскільки туристичні послуги не є
першочерговими в структурі витрат населення, то частка їх у цей період
зменшилась. Зазначене негативно позначається на розвитку сфери зеленого
туризму. Збільшення показника спостерігається у 2017 р. щодо
середньооблікової кількості штатних працівників – 60 осіб на відміну від 48
осіб у 2016 р. Позитивна тенденція кількості туристів у Волинській області
пояснюється збільшенням числа проведених туристичних заходів. Щороку на
Волині відбувається ряд фестивалів, найбільш масштабними з яких є «Ніч у
Луцькому замку, «Королівський бенкет», «Волинська княжна», «Поліське літо з
фольклором», «Бандерштат» тощо.
       Важливим показником доцільності розвитку зеленого туризму загалом
та програми «Green Ways» зокрема є туристичні потоки в межах регіону. Для
наочності, відобразимо туристичні потоки Волинської області за допомогою
графічного методу (рис. 1).
        80000

                   73126
        70000


        60000
                              57319
                                         52041
        50000


        40000


        30000
                                                                          26526

        20000
                                                                                     17047      18005
                                                    14593      15620
        10000


           0
                2000       2005       2010       2014       2015       2016       2017       2018


                  Рис. 1. Туристичні потоки Волинської області4

       Загалом показник туристичних потоків має негативну тенденцію, проте,
кількість обслуговуваних туристів у Волинській області у 2018 році даний
показник становив 18005 осіб, що на 58 осіб більше ніж у 2017 році (17047
осіб).
       Зважаючи на специфіку досліджуваної території, вважаємо за доцільне
визначити основні проблеми та перспективи розвитку зеленого туризму.
Проведені дослідження засвідчили, що на рівень розвитку зеленого туризму
Волинської області в більшій мірі впливають соціально-економічні та
інфраструктурні показники. Так, до основних проблем розвитку зеленого
туризму загалом та запровадження програми «Green Ways» у Волинської
області віднесено:
       – низький рівень кваліфікації працівників туристичної сфери, якість і
культура обслуговування туристів;
       – невідповідність якісних характеристик та організаційно-економічних
механізмів функціонування рекреаційної і транспортної інфраструктури;



                                                    13
       – незадовільний стан під'їзних шляхів до об'єктів туристичних
відвідувань;
       – невідповідність більшості закладів розміщення міжнародним
стандартам;
       – низька ефективність діючих механізмів заохочення інвестицій щодо
будівництва і реконструкції об'єктів туристичної сфери;
       – слабкість       інформаційно-рекламного        забезпечення      на
                                                    5
загальноукраїнському та міжнародному ринках та ін. .
       Для того, щоб систематизувати окреслене коло проблем та переваг
розвитку зеленого туризму у Волинській області, на основі узагальнення
значного масиву фактичної інформації необхідно здійснити SWOT-аналіз стану
цього виду діяльності. За допомогою методу SWOT-аналізу також можна
визначити пріоритети розвитку зеленого туризму, сформувати нові концепції і
плани. Так, для виявлення та усунення наявних слабких місць та розробки
рекомендацій щодо підвищення рівня розвитку зеленого туризму Волинської
області в досліджені застосовано SWOT-аналіз (табл. 3).
     Таблиця 3 – SWOT-аналіз розвитку зеленого туризму Волинської області
                  Сильні сторони                                     Слабкі сторони
    Значна     кількість     рекреаційних      та    Зменшення обсягів фінансування туризму.
    природних ресурсів.                              Незадовільний стан автомобільних доріг.
    Розвинута мережа заповідних територій.           Відсутність чіткої стратегії розвитку зеленого
    Вигідне               економіко-географічне      туризму в регіоні.
    розташування.                                    Низький рівень якості туристичного та
    Розвиненість                 транскордонної      рекреаційного обслуговування.
    інфраструктури, наявність єврорегіону.           Недостатність кваліфікованих кадрів в
    Достатня кількість екооб'єктів в регіоні.        туризмі.
    Наявність міжнародних зв'язків.                  Низький рівень взаємодії туристичного
    Збільшення       кількості      міжнародних      бізнесу, влади та науки.
    туристичних проектів розвитку зеленого           Відсутність вело доріжок в регіоні
    туризму.                                         Відсутність піших переходів на кордонах
                    Можливості                                           Загрози
    Використання       інтернет-ресурсів      для    Складна економічна ситуація в регіоні.
    інформування про зелені маршрути.                Незначна кількість розроблених туристичних
    Організація     тренінгів     і    семінарів     зелених маршрутів в регіоні.
    туристичного спрямування.                        Незадовільний        рівень     інформаційно-рекламного
    Підтримка безробітних шляхом формування          забезпечення туризму в регіоні.
    інформаційних туристичних центрів.               Швидкий розвиток конкуруючих регіонів.
    Створення нових зелених маршрутів.               Відсутність професійного досвіду надавачів
    Створення віртуальних 3D-турів.                  послуг зеленого туризму.
    Розробка програми приєднання регіону до          Значна частка неорганізованого туризму у
    всесвітньої програми «Green Velo»                загальній структурі туристичних послуг.
    Популяризація      туристичної     продукції     Відсутність єдиної системи туристичного
    шляхом використання інновацій.                   маркування рекреаційних територій регіону.

      Внаслідок з'ясування реального стану справ щодо розвитку зеленого
туризму в області, виокремлення суттєвих і другорядних чинників можна

5
  Матвійчук Л. Ю. Раціоналізація використання та охорони туристичних ресурсів: діагностика та механізм
забезпечення: Монографія /Л. Матвійчук. – Луцьк: Волиньполіграф, 2011.– 340 с.



                                                    14
здійснити об'єктивну оцінку сучасного рівня та перспектив розвитку зеленого
туризму. Проведення SWOT-аналізу дає також можливість визначити
територіальні особливості та актуальні напрямки розвитку зеленого туризму в
області, сконцентрувати матеріально-технічні, інвестиційні, організаційно-економічні та інші засоби задля його потреб та розробити чіткі пропозиції
зеленого туризму6.
       Проведений аналіз дає змогу об'єктивно оцінити слабкі сторони та
загрози розвитку цього виду туризму в області. Розгляд же сильних сторін дає
підстави визначити потенційні можливості області та розробити ефективну
стратегію щодо їхнього подальшого зміцнення. З огляду на результати
проведеного SWOT-аналізу, можна рекомендувати такі заходи щодо
подальшого розвитку зеленого туризму в адміністративних районах області:
       - провести сертифікацію та категоризацію місць розміщення туристів;
       - розробити регіональні програми оптимізації транспортних потоків з
метою підвищення доступності до віддалених районів Волинської області;
       - створити і поширити ефективне методичне та інформаційно-правове
забезпечення розвитку зеленого туризму;
       - організовувати періодичні тренінги і семінари туристичного
спрямування для зацікавлених осіб;
       - застосувати інновації у вигляді єдиної комп'ютерної мережі об'єктів
зеленого туризму та створення реальної бази про відповідні посллуги.
       Крім того, факторами, що гальмують розвиток зеленого туризму у
Волинській області є:
       1. Плутанина у термінах – для більшості людей термін «зелений туризм»
є новим і зіткнувшись з ним вперше вони не розуміють його суті. Причиною
цього є те, що в сучасних друкованих виданнях часто в один ряд ставлять
поняття «зелений туризм», «агротуризм», «біотуризм». «екотуризм. І хоч
різниця між ними незначна, їх не можна вважати синонімами. Адже мета
кожного з цих видів відпочинку різна.
       2. Відсутність реклами зеленого туризму. Окремі підприємці роблять
спробу прорекламувати свої садиби, використовуючи для цього, в основному,
Інтернет простір, адже реклама в друкованих виданнях чи на телебаченні має
надто високу вартість. Але реклами зеленого туризму, як явища немає.
       3. Недостатня професійна підготовка осіб, що надають послуги. На разі в
Україні власник бізнесу не зобов'язаний мати спеціальну освіту у галузі
туризму. Це призводить до того, що послуги зеленого туризму надаються
недостатньо кваліфікованими особами, які здійснюють свою діяльність
стихійно, спираючись на власну інтуїцію.
       4. Проблема захисту прав споживачів. Попри те що особи які надають
послуги зеленого туризму є приватними підприємцями, укладають письмові
угоди з клієнтами вони надзвичайно рідко. Тому дуже часто трапляється, що на
протязі терміну відпочинку власники садиб змінюють ціни на певні види
6
  Майсак О. С. SWOT-анализ: объект, факторы, стратегии. Проблема поиска связей между факторами //
Прикаспийский журнал: управление и высокие технологии. – 2013. – № 1 (21) [Электронный ресурс] // Режим
доступа: http://asu.edu.ru/images/File/Izdatelstvo/Prikaspiiskii%201(21)%20137



                                                  15
послуг, в основному, на харчування і проведення розважальних заходів, рідше -
на житло.
       5. Відсутність єдиної законодавчої бази. Протиріччя у законодавчих
актах зумовлює складність ведення бізнесу.
       Крім того, сьогодні розвиток зеленого туризму в регіонах України
обмежують і гальмують такі фактори7:
       – політико-економічна нестабільність у державі;
       – відсутність належного правового забезпечення розвитку зеленого
туризму;
       – відсутність механізму раціонального та екологічно збалансованого
використання природного та історико-культурного потенціалу для потреб
зеленого туризму;
       – низький рівень інфраструктури та комунікацій;
       – недостатній рівень кадрового та інформаційного забезпечення;
       – брак дешевих кредитів, які можуть бути використані як інвестиційний
ресурс для модернізації об'єктів зеленого туризму;
       – несприятливе правове та економічне середовище регіону;
       – на загальнодержавному рівні відсутня реклама зеленого туризму;
       – проблеми в отриманні гарантованих та якісних послуг, недостатня
можливість захисту прав сторін;
       – відсутні навчальні центри для підготовки та перепідготовки фахівців у
сфері зеленого туризму.
       Важливим результатом розвитку зеленого туризму є розширення
можливостей реалізації туристичної продукції та спонукання до покращення
благоустрою територій; стимулює розвиток соціальної інфраструктури;
підвищення культурно-освітнього рівня населення регіону.
       В межах Волинської області доцільно виділити наступні деструктивні
фактори розвитку зеленого туризму загалом та запровадження програми «Green
Ways» зокрема:
       – недостатньо розвинена інфраструктура (велодоріжки) або повна її
відсутність у ряді деяких територій;
       – недостатня інформованість жителів про можливості розвитку зеленого
туризму загалом та програми «Green Ways» зокрема;
       – низька ресурсна забезпеченість, бажаючих займатися організацією
зеленого туризму;
       – критичне скорочення чисельності працездатного населення – носіїв
культури (населення області масово виїжджає на працю до Польщі);
       – відсутність гарантій безпеки туристів;
       – відсутність кваліфікованих кадрів для організації зеленого туризму;
       – відсутність державної некомерційної реклами;
       – відсутність кооперації між усіма учасниками процесу розвитку;

7
  Інформаційно-аналітичні матеріали до парламентських слухань на тему: «Розвиток туристичної індустрії як
інструмент економічного розвитку та інвестиційної привабливості України» [електронний ресурс] – Режим
доступу: http://komsport.rada.gov.ua/uploads/documents/30566



                                                   16
        – відсутність єдиної загальнодержавної програми та фінансового
забезпечення підтримки розвитку зеленого туризму.
        Зелений туризм здатен сприяти вирішенню основних соціально-економічних проблем регіону, тому саме це може стати основними
перспективами для розвитку у Волинській області. Запровадження програми
«Green Ways» в межах Волинської області, на нашу думку, призведе до:
        - покращення благоустрою об'єднаних територіальних громад;
        - зростання зайнятості населення (особливо жінок);
        - зростання доходів та підвищення життєвого рівня жителів при
відносно невеликих фінансових витратах;
        - підвищення культурно-освітнього рівня населення.
        Для визначення ефективних напрямів розвитку зеленого туризму в
області доцільно більш детально вивчити вимоги та основні критерії
ефективної організації зелених маршрутів. Так, зелені маршрути є основою для
створення регіонального туристичного продукту і кооперації між суб'єктами
туризму. Це ефективний інструмент розвитку туризму, який дозволяє
створювати цікаві та змістовні маршрути – основу для партнерства місцевої
влади, жителів та громадських ініціатив. Важливою складовою частиною
«зелених маршрутів» є екомузеї, які відображають автентичність місця
подорожі.
        Аналіз міжнародного досвіду зазначеного питання, дозволив
стверджувати, що зелені маршрути, як вид зеленого туризму, найбільше
поширені у США, загальна протяжність їх мережі становить близько 30 тис. км.
У країні діють сотні громадських організацій, які займаються розвитком мережі
«зелених маршрутів» на різних рівнях: від національного до муніципального.
Всі ці ініціативи здійснюються в рамках партнерства державного, комерційного
та громадського секторів.
        Перший маршрут «Зеленого шляху» в Україні під назвою «Медове
Коло», прокладений у Рівненській області, очікується надалі створення за цим
маршрутом туристичної інфраструктури та розвиток підприємницької
активності8.
        Аналіз міжнародного досвіду розвитку зеленого туризму, а також
проведений аналіз туристичного потенціалу Волинської області дозволив
визначити критерії досліджуваної програми. Аналіз даного питання засвідчив,
що до таких загальних критеріїв для всіх категорій «зелених маршрутів»
віднесено:
        - маршрут повинен мати тематичну спрямованість, назву, що містить
слова «зелений маршрут» або «greenways», логотип, гасло;
        - маршрут повинен мати інформаційну систему уздовж траси
(покажчики, елементи маркування, інформаційні центри та пункти тощо);
        - інформація про маршрут поширюється у вигляді листівок, буклетів,
картосхем, путівників, схвалюється також створення Інтернет-сайту маршруту;

8
  Зелені шляхи України. «Медове   коло»   [Електронний   ресурс].   –   Режим   доступу:   https://
www.facebook.com/greenwaysUA.



                                           17
        - маршрут повинен відповідати вимогам забезпечення безпеки, особливо
щодо велосипедистів і піших туристів, осіб з обмеженими фізичними
можливостями;
        - маршрут розвивається і управляється провідним координатором
(організація, установа, територіальний орган самоврядування та ін.) за взаємодії
з іншими партнерами в регіоні;
        - маршрут є складовою частиною вже існуючих або тих, що
розробляються, стратегій та планів розвитку туризму та транспортної системи
району, входить до комунікаційної та туристичної мережі регіону; пов'язаний з
системою громадського транспорту.
        Крім того, згідно даних Асоціація Зелених Маршрутів в Центральній і
Східній Європі в Центральній і Східній Європі визначені 3 основні категорії
зелених маршрутів9:
        1. Зелені маршрути великої протяжності (Long-distance Greenways);
        2. Локальні зелені маршрути (Local Greenways);
        3. Міські зелені маршрути (Urban Greenways).
        Аналіз критеріїв зелених маршрутів – Greenways засвідчив два рівні
критеріїв зелених маршрутів – Greenways: загальні критерії (які стосуються всіх
категорій зелених маршрутів) і спеціальні критерії (які стосуються певних
категорій зелених маршрутів).
        Проаналізуємо детальніше загальні критерії (general criteria)10.
        Зелений маршрут – Greenways – це позначена на місцевості траса, в якої
є своя назва (яка містить слово «зелений маршрут» чи «greenway»), логотип і
девіз, тематика маршруту. Інформація про маршрут поширюється у вигляді
буклетів, карт, путівників, в маршруту є свій веб-сайт і інформаційна система
уздовж всієї траси (таблиці, інформаційні пункти і т.п.). Маршрут відповідає
основним вимогам дотримання безпеки, особливо у відношенні велосипедистів
і піших туристів. Він розвивається і керується провідним координатором
(організація, заклад, територіальний орган самоврядування і т.п.) з згоди і при
взаємодії з іншими партнерами в регіоні. Маршрут є складовою частиною вже
існуючих чи розроблюваних стратегії і планів розвитку туризму та
транспортної системи, вписується в комунікаційну і туристичну мережу регіону
та окремих сільських рад, і пов'язаний з системою громадського транспорту.
        Потребують дослідження також, спеціальні критерії (specific criteria)
зелених маршрутів великої протяжності (Long-distance Greenways). Так,
зелений маршрут великої протяжності об'єднує країни, регіони і великі міста.
Основна його ціль – розвиток стійких видів туризму (найчастіше велотуризму,
а також водного, пішого, кінного). Зелені маршрути великої протяжності
повинні відповідати як функціональним критеріям, так і критеріям по
інфраструктурі.
        До інфраструктурних критеріїв віднесено11:
9
   Світовий досвід розвитку сільського зеленого туризму [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
http://archive.nbuv.gov.ua.
10
   Офіційний сайт Всесвітньої туристичної організації [Електронний ресурс]. – Режим доступу: www.unwto.org
11
   Офіційний сайт Green Velo[Електронний ресурс]. – Режим доступу: http://greenvelo.pl/ru.



                                                   18
        - зелений маршрут з'єднує природні та культурні пам'ятки, цікаві місця
з краєзнавчої, природної, культурної, історичної та соціальної точок зору – як
мінімум кожні 15 км;
        - на маршруті є місця для відпочинку – як мінімум кожні 20 км;
        - на маршруті знаходяться туристичні об'єкти з доступною готельною та
гастрономічною базами – як мінімум кожні 30 км;
        - інформація про маршрут (у вигляді буклетів, брошур, путівників, карт і
т.д.) поширюється в пунктах туристичної інформації на маршруті і в сусідніх
регіонах;
        - маршрут проходить по безпечних дорогах, відокремлених від доріг для
автотранспорту чи по спокійних дорогах з низькою інтенсивністю руху;
        - як мінімум 90% маршруту проходить по дорогах з ущільненим
покриттям, що дозволяє пересування на велосипеді в будь-якій порі року
(стосується веломаршрутів);
        До функціональних критеріїв віднесено:
        - в кожному населеному пункті, селищі і біля туристичної пам'ятки, де
проходить зелений маршрут, знаходиться як мінімум одна інформаційна
таблиця, яка вказує маршрут і населений пункт;
        - на маршруті знаходиться як мінімум 1 пункт продажу виробів
народних промислів (магазин, майстерня, галерея, т.п.);
        - на маршруті знаходиться як мінімум 1 пункт дегустації страв
місцевої, регіональної кухні (їжа чи напої);
        - на маршруті є можливість ознайомитися, відвідати як мінімум одну
місцеву ініціативу, направлену на охорону та інтерпретацію природної і
культурної спадщини;
        - маршрут проходить через центр селища, населеного пункту і міста, чи
туди можна легко дістатися від основної траси маршруту за допомогою
позначень в вигляді відгалуження або петлі;
        - на маршруті можна скористатися як мінімум однією туристичною
послугою, запропонованою місцевим, регіональним туроператором.
        Локальний зелений маршрут (Local Greenways) – це більш коротка
траса, яка пролягає, як правило, по сільських територіях. Основна мета такого
маршруту – розвиток туризму і відпочинку на один день або на вихідні, тобто
пізнавального і екскурсійного туризму, направленого на ознайомлення з
природною і культурною спадщиною. Локальні зелені маршрути
використовуються найчастіше для пішого, велосипедного, кінного, лижного та
інших видів туризму12.
        Критеріями такого маршруту є:
        - на маршруті знаходиться як мінімум 1 інформаційна таблиця (якщо
маршрут у вигляді петлі) або 2 таблиці (якщо маршрут лінійний);
        - на маршруті є як мінімум один пункт для відпочинку та / або зупинки;


12
  Перспективи розвитку туризму в Україні та світі: управління, технології, моделі [колективна монографія] / за
науковою ред. Матвійчук Л.Ю., Луцьк: РВВ Луцького НТУ, 2018. – 364 с..



                                                     19
        - маршрут проходить від, до і через центр села/ міста (у відповідних
випадках);
        - під'їзд до початку/ першого пункту маршруту можливий на
громадському транспорті.
        Міський зелений маршрут (Urban Greenways) – це багатофункційна
доріжка (для пішоходів, велосипедистів, ролерів, людей на інвалідних колясках,
т.п.), яка проходить вздовж річки, струмка, покинутої залізничної гілки або
природного коридору в межах міста (парк, зелена територія, тощо). Основною
метою міського зеленого маршруту є безпечний рух, відпочинок, та
ознайомлення з визначними пам'ятками.
        Критеріями такого маршруту є:
        - як мінімум 90% маршруту складає ущільнена поверхня;
        - маршрут являє собою трасу для пересування немоторизованими
транспортними засобами, відокремлену від дороги для автотранспорту;
        - кути нахилу на маршруті по відношенню до горизонталі (близько 0 чи
з незначним відхиленням) дозволяють користуватися маршрутом людям с
різними фізичними можливостями, у тому числі з обмеженими, що
пересуваються на інвалідних колясках;
        - на маршруті знаходиться як мінімум 1 інформаційна таблиця (якщо
маршрут у вигляді петлі) або 2 таблиці (якщо маршрут лінійний);
        - на маршруті є як мінімум один пункт для відпочинку та / або зупинки.
        Сьогодні, зелені Шляхи України – громадська ініціатива, діяльність якої
направлена на розвиток туристичного потенціалу територій та мереж
туристичних шляхів. Фокусом уваги, в даному випадку, є зелений туризм в
широкому контексті – екологічний, пригодницький, активний, сільський,
етнокультурний та інші види. Діяльність, в даному випадку, концентрується
насамперед на територіях природно-заповідного фонду та поряд з ними
(національні та регіональні парки, заповідники), територіях об'єднаних громад
та малих міст.
        Ці маршрути координуються місцевими товариствами з метою
впровадження концепції сталого туризму і пропаганди здорового способу
життя. Зелені маршрути є основою для реалізації місцевих ініціатив
соціального характеру і проектів, пов'язаних з охороною природи ландшафтів,
збереженням культурної спадщини, екологічним туризмом і транспортом, що
не забруднює навколишнє середовище. Зелені шляхи відповідають потребам
місцевого населення і подорожуючих, вносячи свій вклад в пожвавлення
місцевої економіки.
        Аналіз розвитку зеленого туризму в Європі, розглядається як інструмент
регіонального розвитку. Пріоритетність започаткування зеленого туризму як
складової туристичної галузі приписують собі ряд країн. Зелений туризм добре
зарекомендував себе в країнах Східної і Центральної Європи. Згідно зі
статистичними даними Всесвітньої туристичної організації 2017 р., так звані
«зелені» подорожі займають від 7 до 20% загального обсягу поїздок10.




                                      20
       Станом на 2018 р. темпи зростання зеленого туризму оцінюються від 10-
20% до 30% на рік, а частина його доходів від міжнародного туризму становить
10-15%
       Так, актуальним для території дослідження є досвід Польщі щодо
розвитку Східного велосипедного маршруту «Green Velo» – так називається
найдовший велосипедний маршрут в Польщі, є одним з найбільш комплексних
«Зелених туристичних продуктів». Велосипедна траса, побудована в 2015 році,
проходить через 5 воєводств східній Польщі. Вся траса, протяжністю 2070
кілометрів, позначена характерними помаранчевими дорожніми знаками, а
також облаштована таким чином, щоб велосипедисти почувалися під час
подорожі повний комфорт.
       Крім того, зазначений маршрут передбачає наявність в туриста
обов'язкового спорядження:
       - справний велосипед;
       - велошолом;
       - ремнабір (запасна камера, насос, ключі, латки, клей);
       - фляга для води 1 л;
       - відповідний одяг та взуття, що враховує погодні умови (дощовик,
тощо);
       - продукти для кишенькового харчування та перекусу (наприклад,
карамельки, поживні батончики, козинаки, сухофрукти, горіхи);
       - антимоскітні та сонцезахисні засоби, одяг для купання, рушник.
       Аналіз міжнародного досвіду розвитку зеленого туризму, а також
проведений аналіз туристичного потенціалу Волинської області дозволив
стверджувати, що актуальним для території дослідження є запровадження
маркованого маршруту «Green Velo». Запровадження такого маршруту
потребує визначення алгоритму даного процесу.
       Так, важливим етапом формування транскордонного «зеленого»
маршруту є визначення основних складових, таких як11:
       1. Визначення головної вісі маршруту. Головна вісь поєднує місця,
привабливі з точки зору краєзнавства, природної, культурної та історичної
спадщини. Вздовж маршруту передбачена наявність малої інфраструктури –
місць для відпочинку, щитів з інформаційними таблицями єдиного взірця з
графічними картами і логотипом маршруту. Велосипедні маршрути повинні
проходити по дорогах з щільним покриттям і низькою інтенсивністю руху
автотранспорту. Згідно західноєвропейських стандартів, вздовж такого
зеленого маршруту повинні проходити спеціально прокладені велодоріжки, які
ідуть паралельно до автотранспортної магістралі і рух по яких буде безпечним
для велосипедистів.
       2. Позначення мережі різноманітних тематичних стежок і локальних
маршрутів. Локальні маршрути і стежки, що входять до головної нитки
зеленого маршруту, це велосипедні і пішохідні стежки, кінні стежки, водні
маршрути, лижні траси, доріжки для кінних поїздок на бричках і т.д. Вони
носять еколого-пізнавальний характер, слугують для відпочинку, вивчення
природної і культурної спадщини.


                                     21
       3. Формування турпродукту, що відповідає принципам сталого туризму.
На зеленому маршруті пропонується спеціалізований турпродукт для
індивідуалів і туристичних груп. Важливою складовою кожної пропозиції є
друкована продукція – карти і путівники.
       4. Партнерство в регіоні і координатор маршруту. Кожний зелений
маршрут реалізується групою партнерів, яка складається із громадських
організацій, місцевих органів самоуправління і фірм. Партнери підписують
декларацію участі у проекті і обирають головного координатора маршруту і
локальних координаторів (якщо зелений маршрут великої протяжності).
       5. Місцеві ініціативи, метою яких є охорона природної і культурної
спадщини. На зеленому маршруті виникають локальні ініціативи і громадські
проекти, які здійснюються креативними і люблячими свою справу людьми:
лідерами громадських організацій, діячами культури, художниками, народними
ремісниками, дітьми і молоддю, вчителями, підприємствами і ін.
       До основних етапів запровадження «Green Velo» у Волинській області
віднесемо:
       I етап: «організація»
       - пошук партнерів із трьох секторів: громадського, соціального і
господарського;
       - оформлення і підписання договору про співпрацю суб'єктів, що
охоплює територію маршруту;
       - вибір координатора маршруту і локальних координаторів (для
відтинків маршруту, якщо він великої протяжності);
       - розробка логотипу;
       - підготовка концепції розвитку маршруту;
       - обробка туристичного аудиту при консультативній допомозі партнерів
(інвентаризація природних і культурних пам'яток, об'єктів художньої і
пізнавальної цінності, туристичної бази, виробів народних промислів).
       II етап: «візуалізація»:
       - розробка технічного проекту позначення маршруту;
       - підключення до партнерства об'єднаних територіальних громад
розміщених на маршруті;
       - пошук фінансових ресурсів на позначення маршруту;
       - позначення головної вісі маршруту і тематичних локальних маршрутів
(позначення напрямів, а також розміщення інформації, з використанням
логотипу «Green Velo»).
       III етап: «просування і поширення туристичного продукту»:
       - опрацювати ідеї зі створення комерційних пропозицій туристичного
продукту на маршруті, з розподілом ринку на сегменти;
       - пошук партнерів з туристичної галузі – створення турпродукту і
пропозиція його на ринку;
       - підготовка, видання і поширення інформаційно-рекламних матеріалів
(карти, путівники, інформатори, веб-сайти) – на початковому етапі головне –
карта маршруту і веб-сайт.



                                    22
        IV етап: «підтримка місцевих ініціатив»: забезпечення фінансування
місцевих проектів, спрямованих на охорону природної і культурної спадщини –
Зелений маршрут повинен бути насичений локальними ініціативами, що
здійснюється місцевими товариствами (це є однією з його головних
особливостей). Найбільш популярними місцевими ініціативами на зелених
маршрутах є: культурні і художні свята, галереї і магазини, де продаються
вироби народної творчості, майстер-класи ремісників і умільців, екомузеї,
куточки природи в школах, центри екологічного навчання і т.п.
        V етап: «створення інфраструктури на маршруті»:
        - створення малої інфраструктури на маршруті – місць для відпочинку,
інформаційних центрів, щитів і т.д.;
        - підключення до ініціатив власників готельної і гастрономічної бази на
маршруті;
        - заклик представників туристичної галузі до отримання зелених
сертифікатів і підвищення якості рівня обслуговування;
        - цілеспрямований пошук фінансових можливостей для поетапного
будівництва доріжок, що не перетинаються з автомобільним рухом, з яких буде
складатись головна вісь маршруту. У першу чергу варто подбати про відтинки
маршруту, які проходять через великі міста.
        Зважаючи на зазначене доцільно визначити конструктивні фактори
запровадження «Green Velo» в межах Волинської області.
        До таких факторів віднесено:
        - переважно чисте та безпечне довкілля;
        - комфортний клімат, пейзажна різноманітність;
        - значна кількість об'єктів природо-заповідного фонду (заказників,
пам'яток природи).
        - унікальні ландшафтні комплекси.
        - гарні краєвиди, багаті флора та фауна. Тваринний світ представлений
різноманітними лісовими і степовими видами. Флора і фауна багата на різні
види, що належать до категорії червонокнижних;
        - наявність річок, озер, лісів. Лісами і лісовими насадженнями вкрито
більшу частину маршруту Основними породами є сосна (70% площі лісів),
вільха, береза, дуб. Водні ресурси представлені річками та озерами.
        - багатство історико-культурних пам'яток. Історико-архітектурні
пам'ятки представлені житловою, адміністративною забудовою. Українські
дерев'яні храми – прекрасні і автентичні пам'ятки, в яких найбільше виражені
національні риси архітектури, часто не мають аналогів у світі;
        - гостинність населення.
        Так, населення Волині здатне отримувати реальні доходи у сфері
зеленого туризму від таких видів діяльності, як:
        - облаштування туристичних маршрутів;
        - облаштування й експлуатація велостоянок для туристів;
        - робота гідом чи екскурсоводом;
        - транспортне обслуговування туристів;
        - єгерська діяльність (полювання, аматорське та спортивне рибальство);


                                      23
       - послуги приймання туристів, кулінарні послуги; підготовка культурних
програм;
       - народні промисли; виробництво та реалізація туристам екологічно
чистих продуктів харчування;
       - реалізація туристам ягід та грибів.
       Окрім визначених критеріїв досліджуваних програм, варто
дотримуватись загальних критеріїв гостинності. Так, гість, який приїжджає на
відпочинок, бажає оглядати красиву природу. І тому краєвиди повинні мати
привабливий вигляд. Громада має дотримуватися санітарно-гігієнічних умов
проживання, дбати про відсутність сміттєзвалищ, естетичний вигляд будинків,
вулиць, садів, громадських закладів. Дбати про зелені насадження,
використовувати вільні території, враховуючи інтереси відпочиваючих. Однією
з головних складових відпочинкової пропозиції є умови проживання. Умови
проживання повинні гарантувати можливість зручного нічлігу, дотримання
особистої гігієни, наявність повноцінного харчування.
       Аналіз туристичного потенціалу регіону засвідчив перспективність
розвитку зеленого туризму у Волинській області. На нашу думку, сприятимуть
розвитку зеленого туризму в регіоні, активні дії з боку регіональних органів
влади, а також держави, фінансування такого виду діяльності сприятиме
підвищенню конкурентоспроможності досліджуваного виду туризму. В
практиці Волинської області спостерігається недооцінка зеленого туризму як
фактору забезпечення соціально-економічного розвитку регіону та формування
позитивного іміджу регіону, здатного привернути увагу туристів зі всього світу.
       Проведений аналіз ресурсного потенціалу регіону, засвідчив доцільність
розвитку досліджуваного виду туризму та запровадження програми «Green
Ways». На основі зазначеного та з метою формування нових зелених
веломаршрутів міжнародного значення за європейськими критеріями «Green
Velo», доведено доцільність запровадження пішого переходу через пункт
пропуску Ягодин у с. Старовойтове Волинської області.
       Загалом, зелені маршрути є основою для реалізації місцевих ініціатив
соціального характеру і проектів, пов'язаних з охороною природи ландшафтів,
збереженням культурної спадщини, зеленим туризмом і транспортом, що не
забруднює навколишнє середовище. Зелені шляхи відповідають потребам
місцевого населення і подорожуючих, вносячи свій вклад в оздоровлення
місцевої економіки, підвищення конкурентоспроможності регіонів та
ефективний туристичний розвиток території.




                                      24
    1.2. СТРАТЕГІЯ ФОРМУВАННЯ ІННОВАЦІЙНИХ ПОСЛУГ У ГОТЕЛІ
                      КАТЕГОРІЇ ЧОТИРИ ЗІРКИ *

       Особливості організації корпоративного свята з приводу Ювілею
фірми. Ювілей компанії – це не лише День народження фірми, а ще й чудова
можливість показати, що вона зростає, стає успішною та набирається все
більшого досвіду. Організація та оформлення святкування ювілею компанії є
відповідальною справою і вимагає обов'язкового залучення фахівців, у
більшості випадків сьогодні організацією таких заходів займаються івент-агенції. Бо достатньо часу для вирішення питань організації свята, а фахівці
івент-агенції зроблять все на достатньому рівні. Такий захід вимагає
професійного підходу, оскільки все має бути на найвищому рівні!
       Грамотно організований і проведений ювілей фірми може вирішити і
проблеми, пов'язані з людським фактором: конфлікт співробітників або
відділів, втома працівників, накопичені негативні емоції по відношенню до
непопулярних нововведень в компанії. При створенні списку проблемних зон
щодо персоналу має сенс проконсультуватися з відділом кадрів1 2.
       День народження запам'ятається в фірмі надовго, якщо зробити його
тематичним: креативно обіграти в сценарії свята то, чим закінчився минулий
рік: було це розширення компанії, або видатні досягнення співробітників, або
заключення вигідного контракту. Відповідно до цього вибирається і основна
ідея: церемонія нагородження в стилі американської кіноакадемії з червоною
доріжкою, статуетками і відповідним дрес-кодом: смокінги та вечірні сукні.
Або свято з національним колоритом - в залежності від того, представник якої
країни став найбільш вигідним клієнтом або в якому місті відкрита
перспективна філія.
       У святкових агентствах існує послуга зі складання індивідуального
сценарію ювілею фірми, де знайдеться місце не тільки реалізації провідних
завдань, а й творчого вираження формату свята - відповідно до нього вам
запропонують і оформлення залу, і дизайн корпоративних подарунків, і навіть
запропонують організувати виступ естрадної зірки - відповідно до формату та
побажанням працівників3 4 5.
       При цьому професіонали в області проведення свят радять при будь-якому сценарії чергувати виступи артистів музичними номерами, конкурсами
та танцювальними паузами.

*
  Автор Свідло К.В.
1
  Мєттел Брюс. Кейтеринг. Руководство по эффективному управлению бизнесом, 2012, BBPG, 368 с. – Станом
на 29.03.2018. – Назва з екрану
2
   Чудновский А. Безопасность бизнеса в индустрии туризма и гостеприимства : учебное пособие / А.
Чудновский, Ю. Белозерова. – М.: Форум, 2017. – 336 с.
3
  Маркетинг услуг гостеприимства и туризма: учебно-практическое пособие [Электронный ресурс] : [website
about     global   consumer       trends,   insights    and    related   innovations].   –    Режим   доступа:
https://www.ozon.ru/context/detail/id/140399512/. – Станом на 17.10.2018. – Название с экрана
4
  Чудновский А. Индустрия гостеприимства: основы организации и управления /А. Чудновский, М. Жукова, Ю.
Белозерова, Е.Кнышова. – М.: Форум, 2017. – 400 с.
5
       Семеркова     Л.Н.      Технология        и     организация     гостиничных       услуг:   учебник    /
 Л. Н. Семеркова, В.А. Белякова, Т.И. Шерстобитова, С.В. Латынова. – М.: Инфра-М, 2016. – 320 с.



                                                     25
       Найпростіше - влаштувати свято в офісі, однак цей варіант зовсім
святковий, а в великих компаніях це просто незручно. Найчастіше для
святкування дня народження фірми знімають банкетні зали в ресторанах,
бізнес-центрах, художні галереї, прогулянкові кораблі, а то й цілі стадіони та
парки відпочинку - залежить від розмаху ювілею.
       Мотив фірмових кольорів можна продовжити в оздобленні святкових
страв, сервіровці столу, оформленні святкового торта (рис. 1). Урочиста
частина свята повинна бути по можливості короткою. Оптимальний варіант,
коли кількість виступаючих з урочистим словом не перевищує трьох-чотирьох
чоловік. Адже завдання заходу - створити сприятливе враження у гостей, а не
втомити їх.




           Рис. 1. Варіанти оформлення корпоративних святкових тортів6

      «Завести» гостей, заразити їх бажанням взяти участь в конкурсах і
спортивних заходах - майстерність професіоналів, і в кожному агентстві, що
займається організацією свят, своє «ноу-хау». Якщо свято організований
силами компанії, роль ведучого беруть на себе неформальні лідери (рис. 2, 3).




           Рис. 2. Варіант оформлення фуршету до Ювілею фірми7
      Ритм вечірки повинен відповідати потребам і запитам публіки:
наприклад, кількість випитого можна контролювати тостами - за традицією,
люди старшого віку між тостами не п'ють.
6
  Аrt-prezent.com.ua – Кондитерская Арт-Презент [Електронний ресурс] : [сайт арт-студии Презент]. – Режим
доступу: http://www. art-prezent.com.ua. – Станом на 01.12.2018. – Назва з екрану
7
   Mirtorjestva.jimdo.com – Мир торжества [Електронний ресурс] : [сайт івент - агенції]. – Режим доступу:
https://mirtorjestva.jimdo.com. – Станом на 01.10.2018. – Назва з екрану



                                                   26
                       Рис. 3. Художнє шоу на святі компанії7

       На заході дуже важливий фінал, щоб гості не втомилися і у них
залишилося почуття жалю від того, що свято вже закінчилося. Основні етапи
підготовки корпоративного свята потребують вирішення наступних питань, які
наведені у таблиці 1.
         Таблиця 1 – Основні етапи підготовки корпоративного свята3
           Етап                           Питання, що потребують вирішення
      1. Вирішення          1. підбір місця проведення свята; 2. технічне забезпечення;
  організаційних питань     3. святкова поліграфія (стильні та презентабельні
                            запрошення, грамоти для працівників, матеріал конкурсів ін.);
                            4. пошук та домовленість з ведучим свята;
                            5. пошук та координація роботи артистів та шоу-програми;
                            6. пошук та координація роботи музичних колективів та
                            виконавців.
   2. Оформлення місця      1. логотип компанії, 2. флористика, 3. аеродизайн,
       святкування          4. текстиль, 5. тематичне оформлення ( якщо для ювілею
                            обрана тема святкування).
       3. Сценарій          1. написання сценарію з урахуванням усіх побажань та
                            пропозицій,
                            2. внесення у святкування моментів квесту та тімбілдингу,
                            3. корегування свята з урахуванням специфіки діяльності
                            компанії та середнього віку працівників.
       4. Press-wall        1. замовлення банеру (тамареску) з прорізами для обличчя,
                            що відображає напрямок діяльності, містить інформацію,
                            розміщення на сторінках соцмереж є рекламою фірми,
                            2. бренд-волл з логотипом компанії.
  5. Тематичний банкет      1. страви, на яких намальований логотип компанії,
         (рис. 1)           підкреслює статус святкування,
                            2. торт будь-якої форми, будь-якого розміру і кольору, з
                            логотипом компанії, або ж тематичним згідно ідеї заходу.
    6. Шоу-програма         наприклад, це може бути пісочне шоу, під час якого
   святкування (рис. 3)     художник малює пісочну історію про компанію на скляному
                            столі, а учасники корпоративну дивляться на великому екрані
                            красиве привітання з пізнаваними персонажами.
    7. Майстер-класи        Вони можуть стати родзинкою свята. Адже працівники не
                            лише навчаться чогось нового, а й чудово проведуть час!
   8. Завершення свята      Фінал святкування пропонується зробити гучним та
                            видовищним. Красивий феєрверк або вогняне шоу – стануть
                            вражаючою крапкою Дня народження компанії.



                                           27
       В результаті аналітичного пошуку виявлено теоретичні аспекти
організації кейтерингового обслуговування Ювілеїв компаній, підприємств
тощо у закладах готельно-ресторанного господарства. Надано загальну
характеристику кейтерингової послуги з організації святкування Ювілею
компанії у ГРК. Проаналізовано пакет існуючих основних та додаткових послуг
івент-агенцій. Пророблено особливості та основні етапи підготовки
корпоративного свята, розглянуто перелік заходів передбачених сценаріями для
проведення святкування Ювілею компаній (Press-wall, шоу-програма, майстер-класи) та питання їх фінансування.
       Визначені основні етапи надання кейтерингової послуги та особливості
святкування Ювілею компаній, вказано на необхідність підбору дизайну банеру
(тамареску) та бренд-волл з логотипом компанії, вивчено зміст масових
розважальних заходів на корпоративних святах (квест та тімбілдинг) та
особливості проведення майстер-класів.
       Досліджено низку питань з організації святкування Ювілею компанії у
ГРК відповідної зірковості.

       Дослідження інноваційних засобів надання банкетних послуги
кейтеринговою службою ГРК категорії 4 зірки. Типова схема організації
повносервісного       обслуговування       кейтерингового      обслуговування
                                 8
корпоративного свята наведена у .
       Повносервісне     кейтерингове     обслуговування    за    спеціальним
замовленням передбачає, що івент-агенція, яка є організатором обслуговування
повністю бере на себе розробку сценарію проведення свята (табл. 2), складання
меню, приготування страв та напоїв та їх доставку на місце банкету,
обслуговування споживачів заходу, згортання роботи на місці проведення
Ювілею.
       При прийнятті програми сервіс-менеджер погоджує із замовником час
надання послуг, місце проведення заходу та умови їх надання, розміщення
гостей, наявність туалетів, кімнат для персоналу, місце доготування страв та
напоїв, місць для паління, екологічні норми, наявність протипожежних заходів
та безпечність проведення банкету, як великого скупчення людей. На основі
узгоджених даних розробляється схема розміщення меблів та устаткування,
оформлення приміщень, узгоджується сценарій проведення заходу.
       Для організації виїзного обслуговування необхідно узгодити меню
виходячи з побажань клієнту та його фінансових можливостей. Замовник
отримує ресторанну подачу відповідного сервісу, тому при розробці меню
враховують особливості виїзного обслуговування. Не радять включати в меню
смажену грудинку качки, курку, рибу, бо ці страви необхідно подавати до столу
без затримки. Але якщо замовник все ж таки бажає мати ці страви в меню, то за
додаткову сплату можлива доставка відповідного кухонного обладнання та
устаткування для подачі цих страв.

8
 Пʼятницька Н. О. Організація обслуговування у закладах ресторанного господарства: навч. посіб. / Н. О.
П'ятницька – К.: КНТЕУ, 2012. – 557 с.



                                                  28
  Таблиця 2 – Приблизний сценарій підготування та проведення банкетного
           заходу «Корпоративне свято» (складено автором за 1, 8)
Тривалість                          Операції                       Виконавці
                                          1 день
  800-900    Завезення меблів, елементів декору інтер'єру та       Водії, вантажники
             декорацій, посуду, білизни, костюмів
 900-1130    Розвантажування, перенесення до приміщення,        Вантажники,
             монтаж       сцени,     декорацій,   встановлення  працівники
             піротехнічних заходів                              спеціалізованих
                                                                фірм
 1130-1300   Розставлення меблів, елементів декору інтер'єру та Вантажники, дизайнери
             декорацій за планом                                , офіціанти
 1300-1800   Прасування скатертин, юбок, драпірування столів, Дизайнери,
             прикрашання приміщень                              офіціанти
2 день
 1230-1245   Прихід персоналу, переодягнення в сан спецодяг та   Адміністратор,
             спецвзуття (кухарі)                                 хостес, офіціанти,
 1245-1330   Сервірування столів, бару, буфету, стійки бару      бармени
 1330-1430   Завезення і приймання холодних страв, закусок,      Офіціанти, бармени,
             напоїв                                              кухарі, вантажники,
                                                                 водії
 1430-1500   Дооформлення страв (за потреби), винесення страв до Кухарі, офіціанти,
             зали на столи                                       бармени, хостес
 1510-1530   Підготовлення персоналу до роботи, переодягнення у Метрдотель, хостес,
             формений одяг та взуття, оформлення зачіски та ін.  офіціанти, бармени
 1530-1600   Інструктаж перед обслуговуванням, перевірка Метрдотель
             генеральної готовності обслуговуючого персоналу
 1530-1600   Початок свята. Зустріч гостей.                        Хостес, офіціанти
 1600-2200   Розважальна програма                                  Артисти, хостес
 1600-2200   Обслуговування гостей під час розважальної            Офіціанти, бармени,
             програми                                              хостес
 1630-1700   Завезення, тарозважування гарячих закусок і страв     Водії, вантажники,
                                                                   кухарі
 1730-1800   Порціонування гарячих закусок і страв                 Кухарі
 1830-1900   Досерверування столів, подавання гарячих закусок і    Метрдотель,
             страв                                                 офіціанти
 1930-2010   Обслуговування гостей, прибирання використаного       Офіціанти, бармени,
             посуду, порціонування десерту                         кухарі
 2030-2110   Досерверування столів, подавання десерту, вивезення   Офіціанти, бармени,
             весільного торту, розрізання і подавання гостям,      хостес
             прибирання посуду
 2115-2130   Порціонування, винесення і подавання гарячих напоїв, кухарі, офіціанти,
             (чаю, кави)                                        бармени, хостес
 2145-2230   Відео-шоу «Історія кохання»», лазерне шоу          Діджей, віджей
 2230-2300   Святковий феєрверк, завершення свята               Працівники
                                                                спеціалізованої
                                                                фірми, метрдотель,
                                                                хостес
 2330-0100   Прибирання та сортування посуду, складання меблів, Офіціанти, бармени,
             завантаження та транспортування до бази спец кухарі, вантажники,
             обладнання, прибирання приміщень                   водії, прибиральник


                                         29
       На стадії закупівлі харчових продуктів використовують дві схеми
роботи із замовником. У першому випадку замовник сам закуповує продукти і
спиртні напої, що дає можливість заощадити до 30% витрат, у другому випадку
цим займається заклад гостинності. Кейтерингові компанії мають налагоджені
зв'язки із постачальником та можуть запропонувати істотні знижки.
Виробничий процес приготування ресторанної продукції відбувається на
стаціонарному виробництві й страви нескладного приготування можуть бути
порціоновані та оформлені на місці проведення заходу у доготівельних
приміщеннях безпосередньо перед подаванням.
       Виробничий підрозділ за спеціальним замовленням може працювати як
на сировині, так й на напівфабрикатах різного ступеню готовності. З
виробництва на місце проведення заходу готові страви відпускаються за
забірними листами. Готові страви укладаються, запаковуються за допомогою
харчової плівки, на кожний лист (тарілку, блюдо) прикріплюється стекер із
зазначенням кількості страв у упаковці та час їх виготовлення.
       Для забезпечення виробничим підрозділом відповідної температури
подавання страв та напоїв кейтерингова компанія забезпечує засоби
накопичення та транспортування продукції, відповідний посуд та тару, що
тривалий час забезпечує температуру зберігання страв протягом 2-3 годин
(термоконтейнери, марніти, спеціальні термоси, термоапарати).
       На місці проведення заходу встановлюють пересувні марніти для
розігрівання або розміщується пересувна кухня, оснащена плитами, жарочними
шафами, фритюрницями, електрогрилями, столами-сміттєзбірниками тощо.
Кожний вид кейтерингового обслуговування передбачає наявність певної
матеріально-технічної бази, до якої мають входить необхідне обладнання,
інвентар та допоміжні засоби у відповідній кількості та номенклатурі.
       Матеріально-технічна база організації виїзного обслуговування включає
забезпеченість такими предметами: кухонне устаткування та інвентар для
приготування продукції; обладнання та посуд чи ємності для транспортування
готової продукції та напівфабрикатів; столи, стільці, інші меблі для проведення
заходів; столовий посуд, набори, інші предмети сервірування столів, столова
білизна, таці тощо; предмети декору та оформлення приміщення; форма
обслуговуючого персоналу; звуко- та світло апаратура; тенти, палатки для
проведення заходів, допоміжне устаткування та інше обладнання.
       Перевага повносервісного кейтерингового обслуговування полягає в
тому, що він повністю забезпечується кейтеринговою компанією. Досить
складно знайти однаковий посуд, білизну, меблі на велику кількість
запрошених, тому потенційний замовник віддає перевагу тому закладу
гостинності, який забезпечує не тільки банкетною продукцією, але й
відповідним матеріально-технічним забезпеченням.
       Враховуючи тематику заходу й особливості проведення банкету за
бажанням замовника відповідно стилізується оформлення приміщень.
       Оформлення закритої та відкритої зали для проведення корпоративного
банкету наведено на рисунках 4, 5.



                                      30
      Рис. 4. Дизайн закритої зали для проведення корпоративного банкету9




    Рис. 5. Дизайн відкритої зали для проведення корпоративного банкету (на
                           теплоході та на природі) 10

       Для цього підбираються відповідні меблі, посуд, столова білизна,
спеціальний одяг для офіціантів, якщо необхідно, то роблять замовлення з їх
виготовлення. Для якісного та повно сервісного обслуговування споживачів
використовується велика кількість посуду з прозорого та кольорового скла,
великий набір білих та кольорових скатертин, металевих таць, стійок, столів,
стільців, вішалок, тентів тощо. Скляний і порцеляновий посуд повинен бути
підвищеної міцності.
       Іноді за бажанням замовника при обслуговуванні на природі може бути
використаний одноразовий посуд. Для раціональної організації роботи
складського господарства та зручності транспортування інвентарю для
кейтерингового обслуговування необхідно дотримуватися вимог зберігання
предметів матеріально-технічного забезпечення:
        пластикові меблі зберігаються розібраними, окремо стільці та
ножки, упаковані у плівку;

9
   Організація обслуговування в закладах ресторанного господарства: Підручник.: [для вищ. навч. закл.] /
(Мазаракі А.А., П'ятницька Н.О., П'ятницька Г.Т. та ін.); за ред. Н.О. П'ятницької . – [2-ге вид. перероб. та
допов.]. – К.: Центр учбової літератури, 2011 – 584 с.
10
   Роглєв Х. Й. Основи готельного менеджменту : навч. посіб. / Х. Й. Роглєв. – К.: Кондор, 2005. – 408 с.



                                                     31
        тарілки, таці, блюда зберігаються у картонних коробках з написами,
розфасовані за видами;
        скло зберігають у картонних коробках, кожна з яких маркірується з
назвою виробів та їх кількістю, пластиковий посуд, що розрізняється за
кольором, для зручності зберігання, транспортування та обліку;
        тенти зберігають у складеному вигляді у мішках;
        білизна та спецодяг – у пластикових коробках та мішках.
       Така форма зберігання дозволяє легко знайти потрібний інвентар і
транспортувати його на місце проведення заходу. Під час проведення
підготовчих робіт до заходу на склад матеріально відповідальній особі
приходить затверджена керівництвом заявка на відвантаження інвентарю
певної кількості та найменування залежно від виду та масштабності заходу.
Транспортування      обладнання      та   посуду     потребує      правильного
укомплектування машин та інших транспортних засобів.
       Приблизний перелік номенклатури необхідного обладнання, меблів,
білизни, посуду при підготовки банкетного заходу на 120 персон надані у
таблиці 3.
   Таблиця 3 – Необхідне обладнання, меблів, білизни, посуду при підготовці
               банкету на 120 персон (розроблено автором за 1, 11)
                    Обладнання                                  Кількість, од.
                                      3
Термобаки для сухого льоду ємністю 1м                                  1
Гастроємності                                          У кількості найменувань страв
Теплова шафа                                                           1
Конвектомат                                                            1
Столи розкладні                                                       10
Стільці                                                              120
Посуд та набори                                                 120+20 (запас)
Транспортні засоби                                               ЗІЛ «Бичок»
              Страви та необхідне обладнання доставляються за три рейси

       Після завершення банкету використаний посуд, столову білизну,
предмети сервірування та декорування укладають і ящики і транспортують до
підприємства для санітарної обробки. Столи розбираються, сцену, обладнання
та устаткування демонтують. Перевіряється кількість предметів матеріально-технічного забезпечення, їх стан, визначається кількість битого посуду і скла,
поламані меблі тощо. Як правило, витрати, пов'язані з боєм та ломом
вищеназваних предметів, відшкодовує замовник, тому дуже важливо провести
відповідні підрахунки одразу після завершення заходу.
       Після санітарної обробки всі предмети матеріально-технічного
забезпечення повертають на склад, де комірник приймає їх, фіксуючи кількість
та якість інвентарю, посуду, обладнання, меблів. За необхідністю планують
реставраційні роботи. Для транспортування використовують як власний
транспорт, так й орендований (вантажні машини).

11
 Проектування готелів : навч. посіб. / А. А. Мазаракі, М. І. Пересічний, С. Л. Шаповал та ін. ; за ред. А. А.
Мазаракі. – К. : Київ. нац. торг.-екон. ун-т, 2012. – 340 с.



                                                     32
      Для реалізації приблизного сценарію проведення корпоративного
банкету необхідно задіяти персонал та закріпити за ним відповідні функції.
Розподіл персоналу по функціям приведений в таблиці 4 та ілюстровано на рис.
6.
  Таблиця 4 – Кількість персоналу для підготування та проведення банкетного
            заходу «Корпоративне свято» (складено автором за 9, 10)
      Посада                     Виконувані функції                 Кількість
                                                                   працівників
     Менеджер        Загальне управління заходом, розробка та           1
   кейтерингової     корегування проведення весільного банкету
      служби
   Кухарі ІV- VІ     Приготування та оформлення страв                  4
      розряду
   Офіціант ІV- V    Обслуговування гостей                             5-7
      розряду
   Бармен ІІІ- ІV    Флаерінг або фрістайл, класика                    1-2
      розряду
   Арт-менеджер     Проведення весільної розважальної програми         1
      Артисти       Народний фольклорний ансамбль, дитячий           15-25
                    колектив народного танцю
      Інженер з     Відповідальний за музичне, лазерне інше
    устаткування    обладнання та устаткування, життя та безпеку
                    гостей
  Дизайнер, флорист Оформлення весілля, весільних столів, арки         1
                    тощо                                               2
 Технічний персонал Прибирання та сортування посуду, складання         3
                    меблів, завантаження та транспортування до
                    бази спец обладнання, прибирання приміщень
        Водій       Доставка та охорона матеріальних цінностей,        2
 спецавтотранспорту контроль за дотриманням порядку
    та охоронець




      Рис. 6. Персонал для підготування та проведення банкетного заходу
                           «Корпоративне свято» 9, 10


                                          33
       Особливості організації традиційного слобідського весілля. Весілля –
це саме урочисте сімейне свято. Ідеальне весілля – це робота професійної
команди закладу готельно-ресторанного комплексу та бажання наречених
організувати особливе свято.
       Організація весільного заходу включає в себе безліч різноманітних
послуг. Вирішення усіх технічних та організаційних питань є обов'язком
весільного організатора, який повинен скласти графік весілля, запропонувати
маршрути весільної прогулянки та фотосесії, погодити меню весільного
банкету, вибрати місце для проведення виїзної весільної церемонії,
організувати роботу команди, вирішити усі технічні питання та питання
логістики. Але основне завдання весільного організатора від ГРК – це надати
весіллю особливої атмосфери та відтворити казку історії кохання наречених.
       Аналіз інформаційних джерел доказує, що на сьогодні заклади готельно-ресторанного господарства пропонують достатньо весільних пакетів. Розробка
концепції та стилю весільного свята передбачає основну послуги та безліч
додаткових послуг. До основних послуг пакету входить надання наступних
послуг: узгодження місця проведення весільної церемонії, написання сценарію
весілля; погодження репертуару музичних колективів, які включені у супровід
свята; підбір фото та відео студії та погодження місць фотосесії й сценарію
весільного відеофільму; розробка декорацій, текстилю, поліграфії; вибір квітів:
букету для нареченої, букетів для дружок, бутоньєрок, арки для виїзної
церемонії, флористичні композиції для залу та автомобілів; підбір шоу-програми та написання особливого сценарію для виїзної церемонії (за
потребою).
       Перелік додаткових послуг стандартних весільних пакетів ГРК містить:
            організація парубочого вечора та дівочої вечірки;
            послуги шлюбних стилістів та візажистів;
            постановка хореографом першого танцю молодих;
            зелена галявина та мала банкетна зала (в холодну пору року) для
виїздної церемонії;
            декор та флористика виїзної весільної церемонії (різноманітні арки і
доріжки, стільці з чохлами і бантами для гостей, стійки, парасолі, літери LOVE,
стійки, стіл, книга та ручки для розпису);
            професійна ведуча церемонії одруження, музичний супровід,
струнні тріо;
            виготовлення весільних атрибутів (подушечки для кілець, книга
побажань і ручки для розпису, обкладинка свідоцтва про шлюб, свічки
домашнього вогнища, коляски для збору грошей на дівчинку або хлопчика,
запрошення на весілля);
            весільний декорований торт та коровай, тематичний Candy bar і
бонбоньєрки з цукерками;
            комплект професійного звукового та світлового обладнання,
світлотехнік і звукорежисер;
            монтаж і відтворення слайд-шоу з дитячих фотографій нареченого і
нареченої на екранах комплексу;


                                       34
          послуги фото та відеозйомки;
          встановлення банера для фотосесії;
          ведучий весільного банкету;
          розробка індивідуальних шоу-програм (учасники телепередач студії
«Квартал 95», «Танцюють всі» та «Україна має талант», міми, шаржисти і
артисти інших жанрів);
          музичний супровід (ді-джеї, музиканти різноманітних жанрів);
          спецефекти (холодний вогонь і свічки для гостей, хлопавки,
золотистий метафан);
          організація трансферу та харчування для артистів і найняті
фахівців;
          оренда лімузинів і гелікоптерів;
          Двокімнатний номер для молодят категорії «Люкс».
       Однак сьогодні молодятам не достатньо вже стандартних пакетів й вони
все більше бажають зробити це свято незабутнім й оригінальним. Серед
інновацій, які нещодавно вийшли на ринок весільних послуг хотілося б
відмітити наступні. Московська студія Private Jet Studio вирішила відреагувати
на експоненціальне зростання любителів похвалитися весільними фото в
соціальній мережі Instagram12. Тепер будь-який бажаючий може замовити
фотосесію на борту приватного літака Gulfstream G650. Зрозуміло,
підробленого. Інтер'єр літака відтворений в одному з павільйонів студії (рис. 7).




     Рис. 7. Інтер'єр літака Gulfstream G650 відтворений в одному з павільйонів
                                        студії 12

       Двогодинна зйомка з професійним фотографом обійдеться в 14 тис.
рублів. Якщо доплатити, то в літаку накриють на стіл і поставлять пляшку
шампанського. Послуга зі створення аури красивого життя вже користується
попитом. У Instagram вже можна відшукати фотографії учасників таких
фотосесій в образі бувалих пасажирів особистих літаків і з відповідними
підписами.


12
      Московская    студия      Private    Jet    Studio    [Електронний     ресурс]   .   –    Режим      доступу:
https://www.1000ideas.ru/article/biznes/sfera-uslug/biznes-ideya-6038-arenda-poddelnogo-samoleta-dlya-fotosessiy/ –
Станом на 29.03.2018. – Назва з екрану



                                                        35
       Курортний готель Four Seasons на острові Landaa Giraavaru, Мальдіви,
пропонує молодятам зробити процедуру одруження в весільному павільйоні,
розташованому прямо посеред моря, в акваторії Індійського океану13.
Білосніжна будівля, що піднімається над водою, має площу 45 кв. метрів і
нагадує невелику капличку (рис. 8).




 Рис. 8. Весільний павільйон курортного готелю Four Seasons на острові Landaa
                             Giraavaru, Мальдіви13

       Піднявшись по дерев'яних сходах, молодята та їхні гості потраплять в
білий зал з відкритими панорамними вікнами. Тут нареченого і наречену
зустрінуть слуги, а на тлі моря вони зможуть прочитати один одному свої
клятви. Інтер'єр павільйону створений в повній гармонії з навколишньою
красою і бірюзовою водою. Гості можуть розсістися уздовж прозорого статі,
через який можна милуватися рибами і морськими черепахами. Всього
весільний павільйон розрахований на 18 осіб. Стоїть він на декількох палях в
декількох десятках метрів від берега. Доплисти до нього можна тільки на
гондолі.
       При пошуку працюючих бізнес-ідей підприємці часто звертаються до
чужого досвіду. Ось тільки варто врахувати, що ринки різних країн все ще
сильно відрізняються один від одного.
       Одна справа - держави з розвиненою економікою на зразок США і
Сінгапуру, які на голову випереджають інші країни в плані розвитку, і зовсім
13
  Курортный отель Four Seasons на острове Landaa Giraavaru, Мальдивы [Електронний ресурс] . – Режим
доступу:    https://www.1000ideas.ru/article/biznes/sfera-uslug/biznes-ideya-6000-svadebnaya-chasovnya-na-vode./–
Станом на 29.03.2018. – Назва з екрану



                                                       36
інше - Іран і Бангладеш, які розвиваються стрімкими темпами, але лише
слідують світовим трендам, а не задають їх. Звичайні бари і ресторани вже не
задовольняють молодят-«мілленіалов». Аудиторія у віці від 25 до 34 років
шукає більш оригінальні способи провести весільний банкет14. Сьогодні молоді
люди, які найчастіше і витрачаються на розваги, намагаються постійно
купувати якийсь новий досвід.
       Зіграти на такий схильності до новизни можна, відкривши незвичайний
заклад. Наприклад, бар, в якому все від барної стійки до склянок зроблено з
льоду. Такі заклади вперше з'явилися в Фінляндії ще в кінці 80-х, а після
поширилися по всьому світу.
       А ось кафе, де їдять в повній темряві, припали росіянам за смаком.
Перший подібний заклад під назвою Dans le Noir? відкрилося в Парижі в 2004
році. А в 2006 році аналогічний ресторан відкрився в Москві. Згодом такі ж
заклади почали відкриватися і в інших російських містах.
       Якщо такі екстремально незвичайні закладу не здаються вам вдалою
ідеєю, можна зробити простіше і відкрити кафе з командними спортивними
іграми, наприклад, пінг-понгом або дартсом. Або використовувати сучасні
технології, як це зробила мережа кав'ярень IT Bar, де замість звичайних столів
інтерактивні. За допомогою таких столів можна і з меню ознайомитися, і
аккаунт в соцмережі перевірити і навіть фільм подивитися. В цілому в Росії
відкрилося чотири таких кав'ярні. Тобто тепер тільки розважальна шоу-програма не може повністю задовільними сучасну молодь, їм подавай IT-
програму!
       Ідеї шлюбного бізнесу це цілий пласт ідей, які пов'язані з таким
хвилюючим торжеством, як весілля. Люди готові витрачати неймовірні суми,
щоб про їхнє весілля говорили сусіди, перший канал, а ролик на YouTube
переглядали мільйони користувачів. Тому, в цій сфері крутиться досить багато
грошей, головне зуміти запропонувати майбутнім молодятам то, за що вони з
радістю віддадуть свої кровні.
       Нове віяння, принесене вітрами з далекого Сходу, а точніше з Японії - це
створення 3D ляльок15.
       Прогресивні японці вірять, то прості, паперові фотографії вже не
відображають події так яскраво, як того хотілося б, а весільні альбоми - це і
зовсім пережитки минулого. У кварталі Район Тійода (Токіо) працює справжня
фабрика клонів. Спеціальні 3D принтери за лічені миті відтворюють
тривимірну модель людини, працюючи з особливими фотографіями, котрі
зроблені декількома камерами.
       Вартість кожної такої ляльки становить 1500 доларів. Якщо враховувати
давню любов японців до лялькової тематиці, то це не так вже й дорого. Багаті

14
   Новые бизнес идеи из-за рубежа [Електронний ресурс] : [website about global consumer trends, insights and
related innovations]. – Режим доступу: https://www.beboss.ru/bizideas/all/5-foreign. – Станом на 29.03.2018. –
Назва з екрану.
15
   Новые традиции в брачном бизнесе [Електронний ресурс] : [website about global consumer trends, insights and
related innovations]. – Режим доступу: http://bizoomie.com/brachnyj-biznes/. – Станом на 29.03.2018. – Назва з
екрану



                                                      37
японки мріють увічнити свій святково-весільний образ і зберегти все в
найдрібніших подробицях.
       Послуга є настільки популярною і унікальною, що на «Фабрику клонів»
з'їжджаються люди з усього світу, щоб роздобути свій маленький і рукотворний
3D портрет.
       Якщо Ви ті молодята, що замислюються над одвічним питанням -
зіграти гарну і дуже дорогу весілля і ще пару-трійку років віддавати борги або
обійтися економ-варіантом з тамадою-боярином-мордобоєм в одній особі, то у
США знають, як скоротити витрати часу і грошей, а також сил на підготовку до
церемонії16.
       Там запущений новий сервіс Las Vegas Wedding Wagon, який домчить
РАГС до молодих і візьме за «виїздну церемонію» зовсім невелику суму
грошей. Буквально маючи символічні 99 $ в кишені можна починати спільний
шлях в довге і щасливе сімейне життя. Як ви здогадалися за назвою, ідея
створення пересувного РАГСу Las Vegas Wedding Wagon належить
бізнесменам з Лас Вегаса - Енді Гонсалесу і Джеймсу Касу. Їхнім девізом
мобільного сервісу є фраза «Більше кайфу - менше стресу!» (рис. 9).




                    Рис. 9. Пересувний РАГС Las Vegas Wedding Wagon

       Оформлення весільного заходу кульками робить весілля оригінальним й
неповторним. Декороване кульками весілля – це особливий творчий процес,
який потребує не тільки польоту фантазії, але й спеціальних навичок17. Таким
чином можливо перетворити любе весілля в чарівну казку. Головні елементи
декору – фігури з кульок на каркасі, шари у вигляді сердець, обручок, лебедів.
А арка з повітряних кульок – це одно з самих чудових прикрас любого
весільного заходу (рис. 10).
       В України з 2011 року прийнято визначати лідерів ринку весільних
послуг. Щорічно на всеукраїнському весільному фестивалі «Angel Fest»
традиційно оцінюється не менш 300 компаній, що працюють на ринку цих
послуг та складається національний рейтинг Ukrainian Wedding Awards.

16
   6 идей для свадебного бизнеса [Електронний ресурс] : [website about global consumer trends, insights and related
innovations]. – Режим доступу: http://www.uspeh4u.com/view_post.php?id=596/. – Станом на 29.03.2018. – Назва з
екрану
17
   Ананина А.В. Исследование эффективности стартапа на рынке свадебных услуг // СyberLeninka: офіційний
веб-сайт. – Режим доступу: http://www.ukrstat.gov.ua/metod_polog/menu/12_dg.htm. – Станом на 01.01.2014. –
Назва з екрану.



                                                        38
Рейтинг якості та інновацій весільного сервісу відбувається за 27 номінаціями.
Протягом року на сайті фестивалю angelfest.com.ua проходить відкрите
інтернет-голосування. Кожному з 27 лауреатів присвоюється статут «Кращий
весільний товар або весільна послуга» у поточному сезоні.




                Рис. 10. Оформлення весільного заходу кульками

       «Весільний Ангел» є головною нагородою, являє собою малу
скульптурну форму в образі дівчини-ангела, що символізує українську весільну
традицію. Лауреатів рейтингу обирають близько 100 тис. відвідувачів сайту за
11 критеріями.

        Дослідження засобів надання послуги традиційного слобідського
весілля у ГРК рівня 4 зірки. Весілля – святковий захід, який повинен
запам'ятатися на все життя. Організація весілля в закладах ресторанного господарства
зекономить час організаторів банкету, вимагає мінімальних зусиль з їх боку, оскільки
цим займається керівництво закладу, і як результат організовується продумане і
сплановане проведення заходу.
        Дизайнерське рішення сучасного весільного вбрання слобідських наречених та
весільні запрошення наведені на рис. 11.




    Рисунок 11. Дизайнерське рішення сучасного весільного вбрання слобідських
                                      наречених
        Подружки молодої та дружки молодого одягнені відповідно до слобідської
традиції, але за сучасними ескізами дизайнерів (рис. 12). Букет слобідської нареченої –
це витвір мистецтва флористів (рис. 13).



                                          39
   Рис. 12. Дизайнерське рішення вбрання подружок молодої та дружок молодого




           Рис. 13. Дизайнерське рішення букету слобідської нареченої

       При моделюванні сценарію весілля озглянуто низку досить детальних
етнографічних описів весілля. Велике значення для пізнання весільної
обрядовості мають праці Й.І. Лозинського, П.П. Чубинського; до цікавих
спостережень і наукових висновків прийшов В.Охрімович у праці «Значениє
малоруських свадєбних обрядов и песни в истории и еволюции семи» (1891),
розкривши широку картину побуту, звичаєвості та обрядовості українського
населення.
       Страви з меню весільного меню подаються в такому порядку:
       – салати і холодні закуски розставляють на весільному столі до приходу
гостей;
       – потім подають гарячі закуски;
       – після гарячих закусок подають гарячий бульйон (курячий або
м'ясний);
       – у перерві влаштовують танці та конкурси;
       – поки гості танцюють, офіціанти прибирають зі столу закуски і подають
основне гаряче блюдо;
       – наприкінці торжества молодята пригощають всіх гостей весільним
тортом. Торт замовляють «на вагу» з розрахунку 1,5-2 кг на 10 осіб.
Кондитерські шедеври на слобідське весілля представлені на рис. 14.


                                      40
       Рис. 14. Дизайнерське рішення весільного торту «Слобідське весілля»

       У ресторанах, де святкуються весілля, рекомендується мати
віддруковані друкарським шрифтом (способом) красиво оформлені бланки
запрошень. Їх вручають замовникові (для кожного гостя) після того, як буде
прийнято замовлення.
       Проведення заходу «Слобідське весілля» потребує розроблення
сценарію за годинами з метою координації. При бажанні можна вибрати жовту
або блакитну машину - все-таки це національні кольори, гармонійно впишеться
в стиль церемонії червоний або чорний автомобіль - ці кольори часто
зустрічаються на українських рушниках.
       Прикрасити машину можна стрічками, польовими квітами,
соняшниками, гілками калини, кільцями або голубами (рис. 15).




               Рис. 15. Весільний кортеж слобідського весілля
      Обряд викупу нареченої проводиться безпосереднє перед весіллям і є
однією з кульмінацій слобідського весілля (рис. 16).




                  Рис. 16. Обряд «Хліб-сіль» на весіллі 15, 16


                                       41
       Обряд «Хліб-сіль» на весіллі проводиться батьками нареченого і
нареченої. Згідно зі старими народними звичаями України, даний ритуал
прирівнюється до благословення на ту чи іншу важливу справу в житті кожної
людини. Батьки обох сторін тримають спеціально спечений коровай, на
вершині якого стоїть сільниця, повна крупної солі (рис. 16). Згідно з традицією
молоді відламують по шматочку короваю, а потім мокають його в сіль. Обряд
«Хліб-сіль» символізує благословення батьків на щасливе прийдешнє сімейне
життя їх тільки що обручених дітей. Традиція розплітання коси вважається
одним із найбільш трагічних моментів у слобідському весіллі (рис. 17). За
традицією, розплітання коси вже заміжньої дівчини повинна виробляти
свекруха, а допомагає їй новоспечений чоловік. Вони дбайливо знімають з
голови нареченої вінок зі стрічками, розплітає дівочу косу, а поверх неї
пов'язують хустку або «очіпок» по-українськи. Ця дія символізує новий статус
української красуні - відтепер вона заміжня. Закінчивши даний ритуал, вінок
кидається нареченою в сторону незаміжніх дівчат, щоб визначити, хто
наступною вийде заміж. Обряд передачі сімейного вогню полягає в тому, що
батьки передають тепло свого вогнища дітям.




                    Рис. 17. Традиція розплітання коси 15, 16

        До кінця вечора, перед проводами молодих (в даному випадку мається
на увазі догляд молодят з весілля), батьки запалюють від кожної родини по
свічці і запалюють свічку молодих, вимовляючи благословення.
        У цьому обряді гості стають по колу, урочисто тримаючи запалені
свічки. Вимикається світло в залі і молодята стають в центрі кола з однієї
свічкою (свічка поки не ввімкнений). Усі присутні гості вимовляють по черзі
слова побажань (2-3 слова), потім все піднімають вгору свої свічки і подумки
ще раз бажають загадане молодим.
        Після цього свічки опускаються. Батьки підходять до молодят для
виголошення обрядових слів, запалюють від своїх батьківських свічок свічки
молодят, вимовляють батьківське повчання і за цим слід обрядовий танець
батьків і молодят. Після танцю гості свої свічки не гасять, а ставлять їх на свої
столи і сідають. Це робить весільну атмосферу ще більш красивою і
романтичною.




                                       42
         1.3. КЛАСТЕРИЗАЦІЯ ЯК ІНСТРУМЕНТ ПІДВИЩЕННЯ
        ТУРИСТСЬКОЇ ПРИВАБЛИВОСТІ РЕГІОНУ НА ПРИКЛАДІ
                   СЕРЕДНЬОГО ПРИДНІПРОВ’Я *

       Туризм, як галузь народного господарства, є джерелом надходжень до
державного бюджету України та відіграє суттєву роль в розвитку регіонів.
Україна має певні можливості для розвитку туристичних регіонів внаслідок
того, що її природно-ресурсний та рекреаційний потенціал оцінюється на рівні
провідних місць в Європі.
       Одним з основних факторів економічного зростання регіону за рахунок
туризму є рівень його конкурентоспроможності, який визначається такими
конкурентними перевагами, як туристський потенціал та туристська
привабливість. Підвищення туристської привабливості регіонів може стати
рушійною силою в питанні їх сталого розвитку, але цей процес потребує
адекватних форм його реалізації. Посилення конкуренції призвело до зростання
популярності інноваційної моделі, в рамках якої всі учасники виробництва
прагнуть об'єднатися для отримання синергетичного ефекту, досягти якого
можливо шляхом створення кластеру. Кластерний розвиток, як фактор
збільшення національної і регіональної конкурентоспроможності, є
характерною ознакою сучасної інноваційної економіки.
       Не зважаючи на створену науковцями значну теоретико-методологічну
основу щодо створення та реалізації кластерного підходу, зокрема в
туристичній галузі, умови створення регіонального туристського кластера та
окремі організаційно-управлінські аспекти його розвитку не знайшли
достатнього обґрунтування та потребують подальших досліджень.
       Туризм, як сфера господарської діяльності, має істотний економічний,
соціальний та гуманітарний потенціал для розвитку регіональної економіки.
Формування туристської привабливості регіону – процес тривалий і складний,
тому що йому передує етап оцінки туристського потенціалу, його аналізу та
побудова моделі управління цим процесом.
       Одне з завдань дослідження полягало в систематизації ресурсного
потенціалу регіону. Але, перш ніж проводити таке дослідження, необхідно
визначитись із сутністю та відмінністю понять «туристська привабливість» і
«туристський потенціал». На думку деяких науковців, туристичний потенціал
території – це комплексне поняття, яке охоплює сукупність природних,
етнокультурних та соціально-історичних ресурсів, а також наявної
господарської і комунікаційної інфраструктури території, що служать чи
можуть служити передумовами розвитку певних видів туризму1.
       О.Н. Барсукова та А.К. Буяльська під туристичним потенціалом будь-якої території розуміють сукупність розташованих на даній території



*
 Автори Щоголєва І.В., Соколовський В.А.
1
 В'їзний туризм: навчальний посібник / Авторський колектив: Коваль П. Ф., Алєшугіна Н. О., Андрєєва Г. П.
та інші. – Ніжин, Видавництво Лук'яненко В. В., 2010. – 304 с.



                                                   43
природних і рукотворних об'єктів і явищ, а також умов, можливостей і засобів,
необхідних і придатних для формування туристського продукту2..
       О. В. Фролова та О. Є. Кабанова відзначають, що туристичний потенціал
- це тільки передумови організації туристичної діяльності, в той час як
туристична привабливість - це вже результат відповідної діяльності з розвитку і
актуалізації туристичного потенціалу, формування відповідної туристської
інфраструктури3.
       Наявні відмінності цих понять не впливають на той зв'язок, який існує
між ними. Більш того, ці поняття є взаємозалежними, бо без суттєвого
туристичного потенціалу важко створити високу туристичну привабливість
території.
       Дослідження, проведені у 2018 р. щодо регіонів з найкращим
туристським потенціалом, визначили сім регіонів, зокрема Львівська, Одеська,
Закарпатська, Івано-Франківська, Херсонська, Запорізька та Тернопільська
області (табл. 1).
  Таблиця 1 – ТОП-7 регіонів з найкращим туристським потенціалом у 2018 р.
                            (складено автором за 4)
                                                                               Сума туристського
           Регіон                  Визначена лідерська позиція                       збору,
                                                                                   млн. грн.
    Львівська обл.          Екскурсійний та гастрономічний туризм                     13,40
    Одеська обл.            Купально-пляжний туризм                                   11,50
    Закарпатська обл.       Гастрономічний туризм                                      3,80
    Івано-Франківська       Активні види туризму                                       3,70
    обл.
    Херсонська обл.         Купально-пляжний туризм                                    3,69
    Запорізька обл.         Сімейний відпочинок                                        3,61
    Тернопільська обл.      Замковий, подієвий туризм                                  0,40

       Кожен регіон України має свої унікальні туристичні локації та потужний
туристський потенціал. Однак, реальні показники відвідуваності, зібрані суми
туристського збору, витрати на розвиток інфраструктури та промоцію
дозволили визначити регіони-лідери.
       Туристська привабливість території може бути визначена, як сукупність
характеристик, які формують ставлення туриста до конкретної території на
основі його візуального та емоційного сприйняття і пов'язана, безпосередньо, зі
станом туристських ресурсів і інфраструктури, які, безперечно, будуть
впливати на існуючий і потенційно можливий туристський попит. Туристський
потенціал території можна розглядати як туристську пропозицію. Туристська
привабливість відображує протилежну сторону ринкових відносин, а саме -

2
  Першина Н. В., Угрюмова С. В. К вопросу о туристской привлекательности территории // Молодой ученый. –
2016. – №16. – С. 187-189. – URL https://moluch.ru/archive/120/33147/
3
  Направления и механизмы развития туристической привлекательности территории / Е. В. Фролова, Е. Е.
Кабанова // Актуальні проблеми економіки. - 2015. - № 5. - С. 297-305. - Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/ape_2015_5_36.
4
  Лідери внутрішнього туризму: ТОП-7 туристичних напрямків України 2019 р. [Електронний ресурс] / Режим
доступу: https://zruchno.travel/Publications/Entry/3714?lang=ua



                                                  44
попит на туристичні продукти та послуги. Фактично, вона є інструментом
перетворення туристської пропозиції в попит. Такий тісний взаємозв'язок
впливає на оцінку туристської привабливості, внаслідок чого в процесі її оцінки
використовують ті ж чинники, що й для визначення туристського потенціалу.
      Туристська привабливість території, на наш погляд, являє собою
сукупність характеристик, які вливають на вибір туристами саме цієї території і
сприяють підвищенню її популярності і формуванню сталого попиту на її
туристичні послуги. Чинники туристської привабливості регіону можна
поділити на чотири основних групи (табл. 2).
Таблиця 2 – Чинники туристської привабливості регіону (складено автором за 2)
         Чинники                                Складові чинника
                           Державна підтримка туристської галузі
                           Стабільність законодавчої бази
Політико-адміністративні   Сприятливий підприємницький клімат
                           Правові гарантії приватним інвесторам
                           Безпека життя та здоров'я туристів
                           Державне фінансування програми розвитку регіону
Економічні                 Приватні інвестиції
                           Рівень розвитку туристської інфраструктури
                           Культурно-історичні надбання регіону
Соціокультурні:
                           Імідж регіону
                           Традиції, характерні для даного регіону
об'єктивні
                           Специфіка національно-культурного простору
                           Рівень життя населення
                           Туристські потреби і вподобання
суб'єктивні
                           Сприйняття туристських послуг
                           Структура вільного часу
                           Географічне розташування регіону
                           Природно-ресурсний потенціал
Природно-територіальні     Кліматичні умови
                           Екологічні умови
                           Тип і розмір поселень

       Туристична привабливість – це комплексне поняття, основу якого
складають різні категорії. В той же час туристична привабливість є базисом, на
якому ґрунтується конкурентоспроможність регіону та його імідж.
       Багатоаспектність поняття туристської привабливості дає змогу
трактувати її як сукупність матеріальних і нематеріальних благ, що формують
ресурсно-інфраструктурний потенціал регіону, який туристи обирають як
пріоритетний.
       На формування туристської привабливості впливає наявність переваг
певного регіону, які оцінено з боку конкретного індивіда, певної цільової групи
і суспільства в цілому. Кожен споживач може генерувати відкладений попит,
активно комунікувати і поширювати інформацію про туристський регіон. Саме
тому кожен споживач є важливим і заслуговує на увагу.




                                        45
       Окрім чинників, що сприяють формуванню туристської привабливості
регіону, необхідно проаналізувати ті чинники, які зумовлюють обмеження в
формуванні та розвитку туристської привабливості регіону.
       Проведений аналіз дав змогу виокремити найбільш суттєві з них (рис. 1).




      Рис. 1. Чинники, які зумовлюють обмеження формування туристської
                              привабливості регіону

       До основних чинників, які обмежують розвиток регіону, та, відповідно,
його конкурентоспроможність, відносять також складності в досягненні
однакового рівня результативності різними підприємствами, а також
негативний вплив державної політики.
       На теперішній час формування й розвиток конкурентоспроможності
розглядається науковцями через призму різноманітних концепцій і теорій.
Найбільш ефективною формою економічного зростання вважають кластерну
модель, що підтверджується результатами діяльності не тільки окремих
компаній, а й економічних систем.
       Останні світові тенденції диктують необхідність соціально-
орієнтованого підходу до визначення конкурентоспроможності територіальної
системи, відповідно до якого конкурентоспроможність економіки регіону
характеризує її здатність залучати антропотоки з інших територій, обумовлену
більш високими рівнем і якістю життя місцевого населення, якщо мова йде про
трудову міграцію, умови оплати праці й застосування трудових ресурсів.
Наявність ресурсного потенціалу, конкурентоспроможних фірм, розвинених
комунікативних мереж – це не більше ніж конкурентні переваги, ефективне
використання яких дозволяє займати більш високі позиції в рейтингу
конкурентоспроможності територіальних соціально-економічних систем5.
       У класичному розумінні кластер − це сконцентровані за географічною
ознакою групи взаємопов'язаних компаній, спеціалізованих постачальників,

5
  Доржиева. В. Д. Формирование и развитие конкурентоспособных агропромышленных кластеров на мезо-уровне экономики: монография. – СПб.: Изд-во Санкт-Петербургского университета управления и экономики,
2012. – 168 с.: ил.



                                                 46
постачальників послуг, фірм у відповідних галузях, а також пов'язаних з їх
діяльністю організацій, а саме університетів, агентств по стандартизації, а
також торгових об'єднань у певних областях , конкуруючих, але разом з тим і
виконуючих спільну роботу6.
       В цілому розрізняються три широких визначення кластерів, кожне з
яких підкреслює основну рису їх функціонування:
       – регіонально обмежені форми економічної активності всередині
споріднених секторів, звичайно прив'язані до тих чи інших наукових установ
(НДІ, університетам і т.д.);
       – вертикальні виробничі ланцюжки, вузько визначені сектори, в яких
суміжні етапи виробничого процесу утворюють ядро кластера, наприклад,
ланцюжок «постачальник-виробник-збутовик-клієнт». У цю ж категорію
потрапляють мережі, що формуються навколо головних фірм;
       – галузі промисловості, визначені на високому рівні агрегації або
сукупності секторів на ще більш високому рівні агрегації.
       Таким чином, для того щоб бути кластером, група географічно сусідніх
взаємопов'язаних компаній та пов'язаних з ними організацій повинна діяти в
певній сфері, характеризуватися спільністю діяльності та взаємодоповнювати
одна одну. Сьогодні застосування кластерного підходу розглядається в якості
одного з найбільш ефективних шляхів розвитку територій7.
       Кластери визначаються двома основними характеристиками, а саме:
господарюючими суб'єктами і їх взаємозв'язками, які можуть бути як
вертикальними, так і горизонтальними. Відповідно з цим, мова може йти про
дві основні моделі кластеризації.
       Перша модель передбачає наявність одного або декількох домінуючих
підприємств, які концентрують навколо себе інші компанії, які мають
вертикальні зв'язки з домінантним. Основу другої моделі складають гнучкі
мережі фірм, які мають між собою переважно горизонтальні зв'язки, та серед
яких явно не виражена роль якого-небудь лідера, а об'єднання компаній
ґрунтується на міцних історичних або когнітивних зв'язках, що підтримуються
сприятливими умовами.
       Кластери розрізняються за видами, серед яких можна виділити наступні:
       – промисловий кластер – це сукупність виробництв, чиї взаємовідносини
представляють собою ланцюг «покупець – постачальник» та «постачальник –
покупець», або загальні технології, покупці, канали розподілу або людські
ресурси;
       – регіональний кластер – це промисловий кластер, в якому фірми-члени
знаходяться географічно близько один від одного;
       – бізнес-мережа – група фірм, яка використовує свої сумісні таланти та
ресурси для співробітництва у сумісних проектах розвитку8.
6
  Шаблій О. І. Суспільна географія: теорія, історія, українознавчі студії / О. І. Шаблій. Львів : ЛНУ ім. І.
Франка, 2001. – 774 с.
7
  Дишловий І. М. Особливості функціонування регіонального рекреаційно-туристичного кластеру та його
регулювання / І. М. Дишловий // Экономика и управление. – 2010. – № 6. – С. 69-75..
8
  Стеченко Д. М. Інноваційні форми регіонального розвитку: навч. посіб. / Д. М. Стеченко. – К.: Вища школа,
2002. – 254 с.



                                                    47
       Формування кластеру передбачає виділення декількох сценаріїв –
своєрідних операцій, що забезпечують побудову кластера, серед яких
виділяють наступні:
       – техніко-реалізаційний – взаємодія фундаментальної науки й
розроблювачів комплексних технологічних рішень, на основі створення
ефективних наукоємних комерційно затребуваних технологій;
       – організаційно-виробничий – оптимізація вибору типу виробництва на
основі результатів опробування дослідно-експериментальних зразків продукції;
       – маркетинговий – позиціонування даної групи підприємств на ринку за
результатами досліджень попиту на виріб/ послугу/ технологію/ інфраструктуру;
       – інвестиційний – визначення перспективності створення продукту,
проведення аналізу альтернатів реалізації та організації кластеру, оцінка
ризиків кожного із проектів і кожного з етапів реалізації окремого проекту,
постійний аналіз впливу стабільності попиту на результат реалізації проекту
залежно від вартості продукції;
       – кадровий – підготовка кадрів, які здатні працювати в умовах високої
невизначеності, взаємодії носіїв широко професійних якостей, технологічної
гнучкості й перепрофілювання сучасного виробництва;
       – інституційно-організаційний – визначає як повинен бути
організований кластер, як він повинен формуватися й розвиватись9.
       Туристичний кластер – це зосередження у рамках обмеженої території
взаємопов'язаних організацій та фірм, що взаємодіють при створенні,
виробництві, просуванні та продажу туристичного продукту, а також у
діяльності, суміжній з туризмом та рекреаційними послугами. У туристичному
кластері система накопичення вартості включає чотири типи ланцюгів доданої
вартості: постачальників, транспортні компанії, засоби розміщення та розваг,
канали збуту туристичних продуктів, а також самих покупців-туристів.
       За даними ВТО, під час семиденного перебування відвідувача у
віддаленому туристичному центрі працює від 10 до 20 ланцюгів. В них задіяні
30–50 різних фірм, починаючи з екскурсійного бюро, спеціалізованих магазинів
туристичної літератури та страхових компаній до сувенірних крамниць, пунктів
обміну валюти та ін. Інша суттєва риса кластеру полягає в поєднанні кооперації
та конкуренції, конкурентні відносини складаються як всередині туристичного
кластеру, між фірм, що входять до нього, так і поза його межами, з іншими
кластерами10.
       Створення туристичного або туристсько-рекреаційного кластера
фактично визначає позиціонування території і впливає на формування іміджу
регіону. У науковій літературі виділяють ряд загальних характеристик, які
суттєво впливають на успіх розвитку туристських кластерів (рис. 2).
       Метою      створення     туристичного     кластеру     є     підвищення
конкурентоспроможності території на туристичному ринку за рахунок

9
 Жарова Л.В. Міжнародна практика формування кластерів та можливості її адаптації для України // eep.org.ua
10
  Данько Н. І. Формування туристичного кластеру як шлях економічного зростання регіону / Н. І. Данько //
Вісник Харківського національного університету імені В. М. Каразіна, 2014 Серія «Міжнародні відносини.
Економіка. Країнознавство. Туризм». Т. 1. Вип. 3.



                                                   48
синергетичного ефекту, в т.ч.: підвищення ефективності роботи підприємств і
організацій, що входять в кластер; стимулювання інновацій; стимулювання
розвитку нових напрямків.




               Рис. 2. Критерії успіху розвитку туристських кластерів

      В структурі типового туристського кластеру виділяється чотири
основних сектори 11 (рис. 3).




                  Рис. 3. Структура типового туристського кластеру

       Сектор виробництва туристських послуг включає підприємства, що
безпосередньо виробляють та реалізують туристичні послуги: туроператорські
фірми, турагенції, заклади розміщення, оздоровлення, перевезення, харчування
та організації дозвілля туристів.
       Сервісний сектор об'єднує банківсько-кредитні та страхові установи,
навчальні заклади туристичного профілю, наукові установи, а також бізнес-центри, лізингові компанії.
       Допоміжний сектор, по-перше, включає різноманітні підприємства з
виробництва сувенірів, туристичного спорядження, специфічних для певної
місцевості товарів, по-друге, поліграфічні підприємства, картографічні
фабрики, періодичні видання, телерадіокомпанії, по-третє, органи державної


11
  Кальченко О. М. Кластеризація в туристичній галузі [Електронний ресурс] / О.М. Кальченко. – Режим
доступу: http://www.nbuv.gov.ua/portal/natural/Vcndtu/Ekon/2009_39/22.htm



                                                49
влади, агенції регіонального розвитку, міжнародні та державні фонди і
програми.
        Сектор забезпечення життєдіяльності туристичного кластеру зв'язує між
собою інші сектори і координує їх діяльність. Він включає маркетинговий,
рекламно-інформаційний, логістичний та юридично-аудиторський відділи.
        Наявність всіх вище перерахованих елементів туристичного кластеру не
є обов'язковою. Склад його учасників може розширюватись залежно від
щільності зв'язків, рівня сформованості кластеру. З частиною компаній
сервісного та допоміжного секторів туристичний кластер може укладати угоди
про співробітництво, що не передбачають їх входження до кластеру.
        Але, не зважаючи на зростання інтересу до кластерів і ефективний
досвід їх впровадження в зарубіжних країнах, кількість кластерів взагалі і
туристичних зокрема, в Україні збільшується досить повільно. Це пояснюється
такими факторами недосконалість нормативно-законодавчої бази по створенню
і діяльності кластерів; відсутність досвіду і достатнього інформаційного
забезпечення по створенню і функціонуванню кластерів; низьке сприйняття
підприємствами інновацій; недостатня зацікавленість малих та середніх
підприємств об'єднуватись у великі виробничі системи; відсутність інвесторів у
зв'язку з інвестиційною непривабливістю регіонів; відсутність державної
фінансової підтримкиОшибка! Закладка не определена..
        Проблемою для розвитку кластерів в туризмі є те, що більшість фірм в
секторі складають малі сімейні підприємства, які організовують досить простий
сервіс. У них відсутні такі фактори успіху, як дослідницька база для розробки
інновацій, кваліфікований персонал і ефективний менеджмент. У цьому разі
стратегічні цілі, пов'язані з розвитком території, що спеціалізується на
рекреації та туризмі, розробляються і ставляться органами територіального
управління. У ролі лідера в більшості кластерів туризму виступає регіональна
адміністрація, або державна чи приватно-державна, спеціально створена
корпорація.
        Для забезпечення формування сприятливих умов розвитку туристичних
кластерів необхідним є здійснення в державі комплексу заходів, а саме:
розробка і удосконалення законодавчої бази організації туристичних кластерів
в Україні; проведення інформаційної компанії серед потенційних учасників і
зацікавлених осіб по роз'ясненню конкурентних переваг кластерів; державна
підтримка процесів кооперування, приєднання і інтеграції серед туристичних
підприємств; підвищення ефективності системи навчання і підготовки
спеціалістів по створенню і впровадженню кластерної моделі в сфері туризму;
створення промислових парків і технопарків як інфраструктури для розвитку
кластерів, заохочення використання технологічних інновацій в роботі
підприємств      туристичного      бізнесу;    зниження      адміністративних
бар'єрів.
        В процесі з'ясування передумов створення кластеру, доцільно здійснити
аналіз в двох напрямках: зверху-вниз, для визначення привабливості певного
регіону для розвитку галузевого кластера; і знизу-вгору, з метою ідентифікації
кластера на території регіону.


                                      50
       Головна відмінність туристського кластера від інших галузевих
кластерів в тому, що його територіальна організація щільно пов'язана з
туристськими маршрутами. Це можуть бути існуючі маршрути, або
перспективні, але в будь-якому випадку вони повинні бути об'єктами
туристського інтересу та приваблювати туристів.
       Районування території доцільно здійснювати з урахуванням
особливостей та переваг районів, які створюють його неповторність. Саме за
такого підходу кожен з виділених районів буде здатним створити свою
унікальну пропозицію і всі разом – широку асортименту пропозицію
туристських продуктів. Районування регіону стане базисом для створення
територіальних поєднань підприємств, яке й буде туристським кластером.
       Взагалі кластеризація – це метод поділу певної кількості об'єктів на ряд
кластерів. При цьому всі вихідні об'єкти розбиваються на кілька непересічних
груп таким чином, щоб об'єкти, що потрапили в одну групу, мали схожі
характеристики, в той час як у об'єктів різних груп ці характеристики повинні
значно відрізнятися. При цьому, підприємства й організації кластера створюють
такий механізм взаємодії, при якому зберігається їх статус юридичної особи.
Співпраця в межах кластера реалізується на засадах конкуренції і кооперації12.
       Вважаємо необхідним наголосити, що проведення географічних
досліджень є першочерговим, так як саме вони пов'язані з усіма етапами
роботи: визначенням певних конкурентних переваг регіону, районуванням на
основі переваг, плануванням кластеру, визначенням кластерних домінант і
туристських маршрутів.
       За даними українського географа В.П. Руденка, на Середнє
Придніпров'я припадає 6% природно-ресурсного, а також 6,5 % природно-рекреаційного від загальноукраїнського потенціалу (табл. 3).
       Ресурсне забезпечення Середнього Придніпров'я, характеризується
значними запасами різноманітних рекреаційних ресурсів при невисокій частці
територій суто рекреаційного призначення.
       В регіоні загальна площа земель можливого туристсько-рекреаційного
використання близько 550 тис. га, що складає всього 16% його загальної
території, наближаючись до середнього показника по Україні. Особливо
важливими туристсько-рекреаційними ресурсами регіону є кліматичні,
ландшафтні,     флористичні,      фауністичні,    орографічні,    гідрологічні,
бальнеологічні природні ресурси, а також дуже різноманітні природно-антропогенні ресурси.
       Кліматичні туристсько-рекреаційні ресурси слід розглядати як окремі
метеорологічні елементи та їх поєднання, які зазвичай визначають місце, час та
напрямок рекреаційної діяльності. В даному ракурсі, кліматичні ресурси
розглядаються як додатковий вид для організації різних видів рекреаційної
діяльності в комплексі з іншими рекреаційними ресурсами. Також кліматичні
ресурси варто розглядати як основну ресурсну базу кліматолікувальної

12
  Єрмакова О. А. Підвищення конкурентоспроможності приморських регіонів України на основі кластерної
моделі / О. А. Єрмакова. – Одеса, 2011. – 198 с..



                                                51
діяльності, адже комфортні погодні умови, наявність сонячного сяяння,
ультрафіолетової радіації, чистого насиченого фітонцидами та іонами повітря
та інших кліматичних параметрів у сукупності сприяють проведенню
різноманітних рекреаційних занять.
 Таблиця 3 – Компонентна структура природно-ресурсного потенціалу України
                     (розраховано автором за джерелом 13)
                           Частка                                        Потенціал ресурсів, %
                                       Сумарний
                         території
                                       потенціал,




                                                                                                         Природних
                                                      мінеральних
                          регіону,




                                                                           Земельних



                                                                                     лісових

                                                                                               фауністичних




                                                                                                         рекреаційних
                                                                водних




                                                                                               




                                                                                                         
                                          % від




                                                       




                                                                             




                                                                                                           
                           % від
                                        підсумку
                           площі
                                       по Україні
                          України
 Волинське
                            6,7            3,5           3,0    17,2        55,1     16,2       0,5        8,0
 Полісся
 Донецький                  8,8            21,7          73,3    5,8        15,3      0,6       0,2         4,8
 Карпатський                9,4             9,7           9,5   26,5        30,6     14,7       0,2        18,5
 Катеринославське
                            9,8            14,8          44,6   12,5        35,5     0,5        0,6        6,3
 Придніпров'я
 Київське
                            15,1           10,5          6,7    13,7        59,5     8,3        0,7        11,1
 Придніпров'я
 Кримський                   4,5           6,0           10,0   19,3        39,0     1,8        0,3        29,6
 Подільський                10,1           8,4            2,3   12,4        75,5     4,0        0,4         5,4
 Причорномор'я              14,2           9,5            2,1   19,0        68,5     0,9        0,9         8,6
 Середнє
                            7,5            6,0           8,3    12,3        69,0     3,1        0,8        6,5
 Придніпров'я
 Слобожанщина               13,9           10,5           9,7   12,8        62,7     4,8        0,9        9,1
 Всьго по Україні          100,0          100,0          28,3   13,1        44,4     4,2        0,5        9,5

       Кліматичні ресурси Середнього Придніпров'я сприятливі для створення
тут оздоровниць для людей із хворобами органів дихання, травлення, нервової
системи, з обмінними порушеннями та серцево-судинними хворобами, організм
яких пристосований до чітко вираженої сезонної ритміки, а також для літнього
оздоровлення дітей, які дуже вразливі до простудних захворювань. Найбільш
сприятливим для відпочинку є теплий період, з травня по жовтень. В регіоні
циклонічна діяльність у холодну пору року проявляється несуттєво і практично
повністю відсутня у теплий період. Значна тривалість сонячного сяйва у квітні-
червні та висока прозорість атмосфери є причинами поширення захворюваності
на рак шкіри 14 15.
       Із ландшафтних, флористичних та фауністичних туристсько-рекреаційних ресурсів найбільше значення для рекреації і туризму мають
об'єкти та території в межах лісових масивів та найбільших водних об'єктів
13
   Руденко В. П. Географія природно-ресурсного потенціалу України / В. П. Руденко. – Львів: Каменяр, 1993. –
362 с.
14
   Лобода М. В. Курортні ресурси України. / М. В. Лобода та ін. – К.: ЗАТ "Укрпрофоздоровниця", "Тамед",
1999. – 344с.
15
   Топольний Ф., Гелевера О. Клімат як унікальний рекреаційний ресурс нашого краю / Ф. Топольний, О.
Гелевера // Теоретичні і прикладні напрямки розвитку туризму та рекреації в регіонах України: Матеріали ІV
міжнародної науково-практичної конференції 5-6 квітня 2018 року / Ред. кол.: С. М. Неділько та ін. –
Кропивницький: ЛА НАУ, 2018. – С.297-303.



                                                    52
регіону. Широкий розвиток відпочинку і туризму, пов'язаний з використанням
лісів, привів до того, що останні, зберігаючи властивості продуцентів деревної
сировини і побічних продуктів, набули нових властивостей – джерела
туристсько-рекреаційних послуг.
        Для організації відпочинку є також сприятливі території, що зайняті
лісовими масивами, яких в регіоні майже 526 тис. га. Ліси і лісонасадження
становлять близько 11,4% території Середнього Придніпров'я, при середньому
показнику по Україні 15,6%, що свідчить про певний дефіцит, особливо в
межах степової зони. Ліси в значній мірі сприяють залученню рекреантів,
виступаючи в якості складової частини комплексного ландшафтного, так і в
якості провідного самостійного ресурсу. Окрім того, рослини суттєво
впливають на цілющі якості клімату території, мають водоохоронне значення та
сприяють формуванню пейзажного різноманіття. Також варто відзначити
наявність на території регіону 179 видів рідкісних та зникаючих представників
флори та 202 – фауни, що значно підвищують естетичні, пізнавальні та
атрактивні характеристики природних ресурсів Середнього Придніпров'я 16.
        В орографічному відношенні територія Середнього Придніпров'я
поділяється на дві частини, що розділені р. Дніпро. Правобережжя займає
переважну більшість території та представлене Придніпровською височиною з
висотами переважно 150-250 м, що розчленована глибокими ярами і річковими
долинами.
        В сучасній практиці організації туристсько-рекреаційної діяльності
особлива роль належить гідрологічним ресурсам. Вони дають можливість
займатися купально-пляжною та лікувально-профілактичною діяльністю, а
також різноманітними видами спорту та спортивним туризмом. Серед
рекреантів найбільш популярними є водойми з морською водою, але
відсутність таких об'єктів можливо компенсувати прісноводними водоймами,
яких на території Середнього Придніпров'я вдосталь. Річки, озера і
водосховища значною мірою можуть задовольнити попит на відпочинок біля
води, хоча й мають, в основному, місцеве рекреаційне значення. Крім того
досить часто існують вікові та медико-кліматичні обмеження зміни клімату для
туристсько-рекреаційних цілей для окремих категорій споживачів, яким краще
відпочивати в умовах звичного для них клімату.
        На території регіону протікає 2 великих річки – Дніпро та Південний
Буг, 12 середніх і 1348 малих річок загальною протяжністю 12,5 тис. км. За
кількістю водосховищ (121) та ставків (5135) регіон займає провідне місце в
Україні. Особливо варто відзначити наявність на території регіону
Кременчуцького, Канівського та Кам'янського водосховищ, що є найбільшими
в Україні. Крім традиційних водних видів рекреації, з кожним роком зростає
популярність риболовлі як напрямку промислово-прогулянкового відпочинку, а
рибогосподарський потенціал водних об'єктів регіону суттєво впливає на
масштаби їх використання.


16
     Червона книга України [Електронний ресурс] / Режим доступу: https://redbook-ua.org/ – Назва з екрану



                                                        53
       Природні ресурси підземних вод є одним із основних джерел
господарсько-питного водопостачання населених пунктів, а окремі родовища
володіють лікувальними властивостями. Запаси бальнеологічних ресурсів
представлені переважно хлоридними та гідро-карбонатними слабо
мінералізованими водами, з вмістом радону, заліза та марганцю (табл. 1).
Наявні також прісні води, карбонатно-натрієво-кальцієвого типу, що мають
бальнеологічну цінність як радонові, зустрічаються гідрокарбонатно-сульфатно-натрієві з вмістом радону, азотні сульфатно-хлоридні, натрієво-
кальцієві з вмістом радону, брому, йоду, фтору в невеликих кількостях.
Мінералізація вод від 1,7 до 27 г/л. Дебіт свердловин 2-8 куб. м/год. 17 18.
       Води, багаті на радон, залізо, сірковуглець, використовуються для
лікування захворювань опорно-рухового апарату, периферійної нервової
системи. Мінеральні води «Мошногірська», «Славутич» (с. Мошни) та води, що
залягають біля смт. Драбів та с. Безбородьки Драбівського району, за дією
подібні до «Миргородської», тобто застосовуються для лікування органів
травлення. Води даного типу, з мінералізацією до 7,0 г/дм3 можуть
застосовуватися для внутрішнього споживання, а для зовнішнього з
мінералізацією від 14 до 27 г/дм3 19. Характеристика мінеральних вод
Середнього Придніпров'я представлена в табл. 4.
            Таблиця 4 – Мінеральні води Середнього Придніпров'я
                Місцезнаходження                   Хімічний склад                 Лікувальні властивості
                    родовища
                    Новгородка           азотні сульфатно-хлоридні, натрієво-     лікування захворювань
                    Новоукраїнка         кальцієві води, з вмістом радону,       опорно-рухового апарату
 Кіровоградська область




                                         брому, йоду, фтору, заліза та
                                         марганцю
                          Войнівка       гідрокарбонатно-сульфатно-натрієві
                          Олександрія    води з вмістом радону
                          Знам'янка      гідрокарбонатно-хлоридні з вмістом       лікування захворювань
                                         радону та заліза; та прісні,            опорно-рухового апарату,
                                         карбонатно-натрієво-кальцієві цінні       периферійної нервової
                                         як радонові.                                     системи
                          Петрове        прісні, карбонатно-натрієво-кальцієві    лікування периферійної
                          Васіне         цінні як радонові.                          нервової системи
                          Звенигородка   слабомінералізовані, радонові            лікування захворювань
 Черкаська область




                          Тальне                                                 опорно-рухового апарату,
                          Умань                                                    периферійної нервової
                                                                                          системи
                          Безбородьки    «Миргородська»                              лікування органів
                          Коробівка                                                      травлення
                          Мошни          радонові    з     вмістом     заліза,
                                         сірковуглецю

17
   Мінеральні ресурси України [Електронний ресурс] / Режим доступу: http://minerals-ua.info/ – Назва з екрану
18
   Побиванець К. В. Проблеми управління використання курортно-рекреаційного потенціалу Черкаської області
[Електронний ресурс] / К. В. Побиванець. – Режим доступу: http://www.rusnauka.com
19
    Браславська О. В. Регіональні особливості рекреаційних ресурсів Черкащини / О. В. Браславська //
Рекреаційні ресурси та послуги гостинності в регіонах України: матер. ІІI Всеукр. Інтернет-конф. (17 травня
2018 р., м. Черкаси). – Черкаси : Ю. А. Чабаненко, 2018. – С. 11-14.



                                                            54
       Слід зазначити, що крім згаданих вище розвіданих родовищ, на щиті
відомо багато проявів радонових вод у вигляді джерел або в побутових
колодязях. Зокрема, можна назвати смт. Голованівськ, м. Благовіщенське, і
м. Гайворон Кіровоградської області, а також в межах Звенигородського та
Маньківського районів Черкаської області. Ці райони є перспективними для
пошуку мінеральних вод, а родовища потребують детальної розробки та
досліджень.
       Особливу групу туристсько-рекреаційних ресурсів сформували
природоохоронні території – заказники, пам'ятки природи, парки-пам'ятки
садово-паркового мистецтва, дендропарки тощо.
       За результатами даних обліку територій та об'єктів природно-
заповідного фонду, поданих органами виконавчої влади на місцевому рівні, що
забезпечують реалізацію державної політики у сфері охорони навколишнього
природного середовища, станом на 01.01.2019, природно-заповідний фонд
(ПЗФ) України має в своєму складі 8307 територій та об'єктів загальною
площею 4,37 млн. га в межах території України. З них, на території Середнього
Придніпров'я розташовано 773 об'єкти ПЗФ, що складає 9,28%
загальнодержавного фонду (табл. 5).
  Таблиця 5 – Природно-заповідний фонд Середнього Придніпров'я (одиниць,
    станом на 01.01.2019 р.) (складено авторами за екологічними паспортами
                    Кіровоградської та Черкаської областей)
                                                              в т.ч. значення
       Об'єкти природо заповідного фонду        Всього
                                                         державного місцевого
Заповідники                                        1          1              -
Національні парки                                  2          2              -
Регіональні ландшафтні парки                       3          -              3
Заказники, з них:                                336         26            310
      ботанічні                                   88         10             79
      гідрологічні                               122          2            120
      ентомологічні                               12          -             12
      загальнозоологічні                          14          1             13
      іхтіологічні                                 1                         1
      ландшафтні                                  77          9             68
      лісові                                       9          1              8
      орнітологічні                               12          3              9
Пам'ятки природи, з них:                         251          8            243
      ботанічні                                  145          1            144
      геологічні                                  33          -             33
      гідрологічні                                46          1             45
      зоологічні                                   5          1              4
      комплексні                                  22          5             17
Парки-пам'ятки садово-паркового мистецтва         70          8             62
Заповідні урочища                                107          -            107
Зоопарки                                           1          1              -
Дендропарки                                        2          2              -
Разом                                            773         48            725




                                           55
        Загальна площа земель природно-заповідного фонду становить 175,7
тис. га, що становить 4,02% загальної площі ПЗФ України. Щоправда, багато
природоохоронних об'єктів місцевого значення існують лише на папері, тобто
природоохоронний режим не виконується багатьма землекористувачами,
відповідальними, згідно законодавства, за його підтримку.
        Найвідомішими об'єктами в межах Середнього Придніпров'я є:
Канівський заповідник, Нижньосульський та Білоозерський національні парки;
дендропарки «Софіївка» та «Веселі Боковеньки»; парки пам'ятки садово-
паркового мистецтва: Тальнівський, Козацький, Корсунь-Шевченківський,
Соснівський, парк Декабристів та інші. На регіональному рівні вкрай важливе
значення для розвитку екологічного та інших напрямків туризму мають
регіональні     ландшафтні    парки:     Трахтемирів,    Світловодський     та
Боковеньківський ім. М.Л. Давидова.
        Загалом на території Середнього Придніпров'я сформовано базову
мережу природно-заповідного фонду, яка здебільшого охоплює найцінніші
природні комплекси або їх ділянки. Проте, ще не всі природні комплекси та
об'єкти, які потребують збереження та охорони, отримали необхідний
природоохоронний статус. Загальнодержавною та регіональними програмами
формування національної екологічної мережі України на 2000-2015 р. та
«Національною програмою екологічного оздоровлення Дніпра та поліпшення
якості питної води» в межах Середнього Придніпров'я передбачалось створення
кількох нових та збільшення площ існуючих національних природних парків,
загальною площею близько 400 тис. га, зокрема: Черкаський Бір, Холодний Яр,
Середньо-Придніпровський, Трахтемирівський, Переяслав-Хмельницький та
Чорноліський парки. Державна та регіональна політика у галузі формування
екологічної мережі передбачає також формування та розширення регіональних
ландшафтних парків: Тимошівський, Рось, Сунківський, Світловодський,
Кременчуцькі плавні, Дніпровсько-Тясминський, Шуляцький, Долина
Гірського Тікича та інших об'єктів ПЗФ у межах водно-болотяних угідь,
лісостепових масивів, головних річок. Очікуваними наслідками поточних та
планових природоохоронних заходів є доведення площі природного-
заповідання в межах Середнього Придніпров'я до 10%, що є мінімальним
рекомендованим показником сукупної площі природних територій з особливим
режимом охорони, відповідно до стандартів Європейського Союзу.
        В    межах    Середнього    Придніпров'я     спостерігається    значна
нерівномірність розподілу об'єктів ПЗФ по території регіону (рис. 4). А
подолання цієї проблеми, в значній мірі, залежить від реалізації регіональних
заходів державної екологічної політики України.
        Варто зазначити, що подальший розвиток природоохоронної мережі є
актуальним не лише для реалізації екологічних стратегій різного рівня та
збереження біорозмаїття, а й з метою збалансування територіальної організації
суспільства та галузевої структури економіки. Крім того, господарське
використання таких територій, а, особливо, розвиток екологічного туризму
сприятиме      зайнятості  місцевого     населення;    формуванню      центрів
екотуристичного обслуговування, вдосконаленню режимів використання


                                      56
об'єктів рекреації в межах екологічних туристичних маршрутів; модернізації
інфраструктури об'єктів природо-заповідного фонду та навколишніх територій.




            Рис. 4. Розподіл природно-заповідних об'єктів по території
                          Середнього Придніпров'я

       У багатьох об'єктів природно-заповідного фонду Середнього
Придніпров'я екологічні стежки та комплексні маршрути найчастіше
функціонують як освітньо-виховні з елементами науково-дослідницьких, а
також розважальні, пізнавальні та спортивно-оздоровчі. Меншою мірою
маршрути здатні реалізувати лікувально-профілактичні рекреаційні функції на
багатьох об'єктах природно-заповідного фонду у зв'язку з особливостями їх
заповідного режиму. Найкращі умови для розвитку наукового та пізнавального
екотуризму мають Канівський заповідник, а також Нижньосульський і
Білоозерський національні парки. Пізнавальні та розважальні цілі екотуристів в
значній мірі можуть бути реалізовані в межах парків-пам'яток садово-паркового мистецтва та дендропарках регіону.
       Особливу роль в розвитку туристсько-рекреаційної галузі відіграють
пам'ятки історії й культури як наочне свідчення таланту народу, його
тисячолітньої історії. Пам'ятниками історії і культури є споруди, пам'ятні місця
і предмети, пов'язані з історичними подіями в житті народу та розвитком
суспільства і держави, витвори матеріальної й духовної творчості, які мають
історичну, наукову, художню або іншу культурну цінність.
       Середнє Придніпров'я має значну кількість культурно-історичних
пам'яток різних епох, які охоплюють період від палеоліту до наших днів. З цією



                                      57
землею тісно пов'язані сторінки Трипільської культури, корені зародження
волелюбного козацтва.
       Тут Богдан Хмельницький творив першу незалежну Українську
державу. Саме ця земля дала Україні її духовного пророка – Тараса Шевченка.
       Нині в межах регіону взято під охорону держави більше 14731
нерухомої пам'ятки історії, археології, містобудування та архітектури,
монументального мистецтва. З них, 14614 – пам'ятки місцевого значення та 117
– національного. Найбільша кількість припадає на пам'ятки археології – 9743
одиниць та пам'ятки історії – 3738 одиниць. Також на території регіону наявні
близько 1000 пам'яток архітектури та містобудування, а всі інші відносяться до
пам'яток монументального та садово-паркового мистецтва.
       На підставі аналізу суспільно-історичних об'єктів національного
значення, було виявлено, що найвища їх щільність спостерігається у межах
м. Кропивницького, Канівського, Корсунь-Шевченківського та Чигиринського
районів. Значною щільністю суспільно-історичних туристичних ресурсів
національного значення вирізняються також Звенигородський, Золотоніський,
Кам'янський, Тальнівський, Уманський, Христинівський, Шполянський райони
та м. Черкаси. Архітектурно-історичні туристичні ресурси представлено в табл. 6.
     Таблиця 6 – Архітектурно-історичні туристичні ресурси національного
             значення Середнього Придніпров'я, станом на 2018 р.
                                          Кількість, од., в т.ч. :
                 пам'ятки      пам'ятки архітектури, в т.ч.:
                 історії та                                                       пам'ятки
    Регіон                                                            пам'ятки     садово-паркового
                 монументального                                            археології   
                                                                                              Всього
                              військової   культової   громадської
                                                                          мистецтва
                 мистецтва
Кіровоградська
                     1            7           5            5             4           3         25
область
Черкаська
                    10            3           25           19           29           8         94
область
Разом Середнє
                    11           10           30           24           33           11        119
Придніпров'я

      Територіальний розподіл архітектурно-історичних ресурсів за районами
Середнього Придніпров'я наведено на рис. 5.
      Найменша щільність суспільно-історичних пам'яток національного
значення спостерігається у Городищенському, Долинському, Драбівському,
Знам'янському,    Катеринопільському,      Кропивницькому,      Лисянському,
Маньківському,          Новоархангельському,            Новомиргородському,
Олександрівському, Онуфріївському, Світловодському, Смілянському та
Чорнобаївському районах. Взагалі відсутні суспільно-історичні ресурси
національного значення в 13 районах Кіровоградщини та 2 районах Черкащини.
      Варто зазначити, що кількісний аналіз є однобічним показником
туристичної привабливості певної території, оскільки не враховує цінності того
чи іншого туристичного об'єкту.




                                             58
       Найбільший інтерес для розвитку пізнавально-екскурсійного туризму
становлять пам'ятки містобудування і архітектури, а також створені на їх
основі історико-культурні заповідники (табл. 7).




      Рис. 5. Територіальна диференціація архітектурно-історичних ресурсів
                            Середнього Придніпров'я

Таблиця 7 – Історико-культурні заповідники Середнього Придніпров'я (станом
                              на 01.01.2018 р.)
                                                                 Рік
№
                              Назва                            заснування    Розташування
з/п
                                                               
      Державний музей-заповідник І. К. Тобілевича                       Кропивницький
1                                                              1956
      (Карпенка-Карого) – хутір «Надія»                                     район
2     Шевченківський національний заповідник                   1989        м. Канів
      Державний        історико-культурний       заповідник
3                                                              1994     Канівський район
      «Трахтемирів»
      Корсунь-Шевченківський        державний      історикокультурний              м. Корсунь-Шевченківський
4                                                              1994
       заповідник                                             
      Національний       історико-культурний     заповідник             Чигиринський
5                                                              1995
      «Чигирин»                                                              район
6     Кам'янський історико-культурний заповідник               1995       м. Кам'янка
      Державний        історико-культурний       заповідник              Тальнівський
7                                                              2003
      «Трипільська культура»                                                 район
      Державний архітектурно-історичний заповідник "Стара
8                                                              2005        м. Умань
      Умань"
      Національний    заповідник     «Батьківщина     Тараса            Звенигородський
9                                                              2006
      Шевченка»                                                              район



                                            59
        Різноманітність видів історико-культурної спадщини відбилася в
організації таких різновидів історико-культурних заповідників, як історико-архітектурні, історико-археологічні, історико-меморіальні, садово-паркові,
музеї-заповідники. На території регіону діють 9 історико-культурних
заповідників, 65 державних і 500 громадських музеїв.
        Значну цікавість туристів та екскурсантів викликають пам'ятки воєнної
історії та військової архітектури, серед яких варто відзначити: земляні
укріплення та фортеці регіону – Святої Єлизавети (1754 р.), Чигиринська (XVII
ст.), Суботів та ін. Цікавими є також пам'ятки культури на Кіровоградщині –
приміщення першого українського професійного драматичного театру, будинок
І.К. Тобілевича (Карпенка-Карого), батьківщина Сухомлинського та ін.,
пам'ятні місця пов'язані з життєдіяльністю чи перебуванням видатних осіб на
Черкащині – Шевченка, Нечуй-Левицького, Пушкіна, Хмельницького та ін.
        В останній час до мережі туристсько-екскурсійних маршрутів почали
включатися монастирські комплекси, собори, церкви – пам'ятки кам'яної та
дерев'яної архітектури ХVІ-ХІХ століть, які користуються популярністю на
лише у місцевого населення, а й у іноземних туристів, яких стає все більше в
передмістях м. Канева, с. Моринців та с. Шевченкове Звенигородського р-ну,
с. Суботів Чигиринського р-ну, с. Розумівка Олександрівського району.
        Серед культових пам'яток регіону на увагу туристів і паломників-християн заслуговують також найстаріший Георгіївський (Успенський) собор в
м. Канів (XII ст.), Ільїнська церква в с. Суботів Чигиринського р-ну (XVII ст.),
Преображенська церква Красногірського монастиря в с. Бакаївка,
Золотоніського р-ну, Свято-Преображенська церква в с. Мошни, Свято-
Миколаївський монастир в с. Лебедин Шполянського р-ну, Свято-Миколаївська
церква в с. Думанці Черкаського р-ну, Троїцький Матронинський жіночий
монастир в с. Мельники, Чигиринський р-ну, Свято-Онуфріївський монастир в
с. Чубівка Черкаського р-ну, Ільїнська церква м. Новомиргород (XVIII ст.),
Успенський костьол в м. Умань (XIX ст.), Грецька церква в м. Кропивницький
(XIX ст.), Вознесенський собор в м. Бобринець (XIX ст.), Богоявленський
монастир в с. Диківка Знам'янського р-ну, Покровський монастир в
м. Олександрія та багато інших культових об'єктів.
        Останніми роками масового розмаху набуло щорічне паломництво
євреїв-хасидів з Ізраїлю та інших країн до Умані на могилу Раббі Нахмана
(Брацлавського) – засновника релігійної течії в іудаїзмі. Досить значний
пізнавальний та паломницький потенціал мають такі пам'ятки, як велика
хоральна синагога (XIX ст.) в м. Кропивницькому, синагоги в м. Бобринці,
м. Каневі, м. Звенигородці, м. Сміла та інших. Унікальним культовим об'єктом,
що приваблює туристів, є також єдиний в Україні буддистський храм «Білий
Лотос» в м. Черкаси.
        З кожним роком зростає рівень залучення до рекреаційно-туристичної
діяльності більш сучасних подієвих ресурсів в сфері івент-туризму, особливо це
стосується фестивальної активності. Найвідомішими фестивалями Середнього
Придніпров'я є: «ШЕ.Fest», «Vira Fest», «Монгольф'єрія. Квітуча країна»,
«Кропивницький Фест», «Вересневі самоцвіти», «Холодний Яр», «Степограй»,


                                      60
«ГайдаFest», «Kavafest», «Центрально-український музейно-туристичний
фестиваль», «Фестиваль Святого Миколая», «Трипільські зорі», «Дика груша»,
мотофестивалі «Тарасова гора» та «Дорога на Січ», а також інші подібні заходи
різного спрямування і тематики, яких загалом проводиться більше 30 щороку.
Така різноманітність заходів сприяє активізації внутрішньо-регіональних та
зовнішніх рекреаційно-туристичних потоків, залученню максимальної кількості
підприємств рекреаційного комплексу до надання всього спектру рекреаційних
та супутніх послуг.
       Дослідження територіальної організації туристичної індустрії та
особливостей розташування її ресурсної бази дозволяє нам стверджувати, що
спостерігаються їх певні функціональні відмінності в межах регіону, а
наявність потужних наукових центрів та високий рівень концентрації
туристичних підприємств в трьох найбільших центрах дозволяє визначити їх
осередками формування протокластерів Середнього Придніпров'я (рис. 6).




  Рис. 6. Територіальна структура протокластерів Середнього Придніпров'я

       Досить перспективними для залучення до туристсько-рекреаційної
діяльності є пам'ятки садово-паркової архітектури та палацово-паркові
комплекси Середнього Придніпров'я. Найбільш атрактивними об'єктами
такого спрямування є Софіївський парк в м. Умань, маєток графа Толстого в
Онуфріївці, садиба Давидових у Кам'янці (XVІII-XIX ст.), садиба Лопухіних в
Корсунь-Шевченківському (80-ті роки XVIII ст.), мисливський замок у
Тальному (1896-1903 pp.), садиба Абази в в м. Шпола, садиба княгині Голіциної



                                     61
в с. Козацькому Звенигородського району (XVIIІ-XIX ст.), садиба Даховського
у с. Леськове Монастирищенського району, хутір «Надія» Кропивницького
району, Синицький парковий комплекс у Христинівському районі, садиба
Яхненків-Симиренків на Платоновому хуторі в Млієві, заснована в сер. XIX ст.
       Особливу увагу слід звернути на комплекси споруд змішаного
призначення різного рівня збереженості, які можна об'єднати в категорію
археологічних ресурсів військового, громадського чи сакрального призначення.
Сучасна структура пам'яткоохоронного фонду Середнього Придніпров'я
включає 31 археологічну знахідку віком до 40-45 тисяч років. Найдавніші
комплексні пам'ятки, городища, кургани та поховання відносяться до
бронзової, залізної доби, трипільської та черняхівської культури. Знайдено
також окремі археологічні знахідки римського періоду, ранньої Візантії,
скіфських та сарматських поселень. Сучасні археологічні дослідження
віднайшли багато пам'яток та об'єктів, що матеріалізують складну, героїчну і
трагічну середньовічну історію розвитку території – становлення Київської
Русі, феодальна роздробленість, панування Золотої Орди тощо. Активним
залученням до рекреаційного господарства характеризуються городище на горі
Василиця в межах Черкас, Канівське, Уманське, Корсунь-Шевченківське
городища,      трипільські    поселення     на     території   Тальнівського,
Новоархангельського, Монастирищенського, Христинівського та Уманського
районів.
       Проведений аналіз дозволив сформулювати основні передумови
формування туристського кластера Середнього Придніпров'я, а саме:
       – наявність потужного природно-рекреаційного потенціалу;
       – наявність туристських ресурсів, які можуть бути однаково ефективно
використані для формування та розвитку таких видів туризму, як екологічний,
спортивний, подієвий та пізнавальний;
       – сформовані протокластери на території регіону;
       – наявність достатньої інфраструктури, достатньої для здійснення
туристської діяльності;
       – розвинута мережа засобів розміщення в туристських центрах;
       – наявність різних типів підприємств харчування, які можуть
використовувати натуральні продукти шляхом їх придбання у місцевих
жителів;
       – наявність туристських фірм, які просувають на ринок туристичні
продукти, що знаходяться в іншому туристському районі;
       – домінування автомобільного та автобусного транспорту для доставки
туристів на території кластеру, що може зумовити кооперування підприємств
для обслуговування туристів;
       – здатність регіональних турфірм території приваблювати туристів.
       З урахуванням вищесказаного, можемо констатувати доцільність
створення регіонального кластеру під умовною назвою «Кластер Середнього
Придніпров'я». Для візуалізації структури кластеру, побудуємо його модель,
яка буде включати сукупність взаємопов'язаних та взаємозалежних елементів,
необхідних для дієздатності та ефективності такого об'єднання. Базисом цієї


                                     62
моделі обрані туристські ресурси, тому що разом з природними вони
становлять основу туристської пропозиції (рис. 7).




 Рис. 7. Модель формування туристського кластеру Середнього Придніпров'я

       До складу моделі включені наступні сектори та елементи:
        – виробничий сектор, до якого входять туроператорські і турагентські
підприємства, які безпосередньо формують, просувають і реалізують
туристичні продукти кластера; постачальники послуг, зокрема заклади
розміщення, харчування, транспорту і дозвілля, а також цільового
обслуговування, які віднесені нами до виробничого сектору;
        – сектор забезпечення життєдіяльності, який відповідає за маркетингову
та логістичну діяльність, а також юридичний супровід;
        – сервісний сектор, головною метою якого є фінансово-економічне та
науково-освітнє забезпечення функціонування кластеру;



                                      63
        – допоміжний сектор, зокрема підприємства, що обслуговують туристів
в якості супутніх галузей, до яких відносяться: сувенірно-ужиткові;
виробництво і продаж туристського спорядження; послуги зв'язку;
будівництво; медичні послуги.
        Основний туристичний продукт може бути реалізований і без участі
таких підприємств, але це призведе до зниження задоволеності туристів
сервісом, що пропонується.
        Ядром кластеру буде сукупність спеціалізованих підприємств,
діяльність яких пов'язана з виробництвом туристських послуг, які
користуються попитом і позиціонують навколо себе основні елементи кластера.
При цьому між ядром і учасниками кластера сформуються зв'язки, що будуть
відображати особливості процесу створення туристичних послуг, які й
зумовлюють міжгалузеву кооперацію і взаємодію.
        Впровадження кластерної моделі розвитку туризму в регіоні Середнього
Придніпров'я вимагає комплексного підходу, який передбачає як вжиття
заходів щодо активізації кластеру в сфері туризму, так і використання
механізму його впровадження з врахуванням існуючих регіональних
особливостей.
        Вважаємо, що формування кластерів доцільно здійснювати поетапно
(табл. 8).
              Таблиця 8 – Етапи створення туристського кластеру
   Етап                         Заходи                            Документація
           Формування ініціативної групи
           Збір маркетингової інформації                      Підписання протоколу
1-й етап
           Збір технологічної інформації                             намірів
           Узгодження позицій учасників
           Розробка проекту
           Визначення потреб учасників майбутнього
           кластеру
           Аналіз можливостей учасників майбутнього
                                                           Створення концепції проекту
2-й етап   кластеру
                                                                    кластера
           Оцінка ринкових умов
           Джерела     формування матеріальної      бази
           кластеру
           Обґрунтування доцільності створення кластеру
           Створення Координаційного центру кластера
           Офіційне оформлення Координаційного центру
           кластера
                                                             Підготовка і реєстрація
3-й етап   Розробка Статуту кластеру
                                                                  документів
           Проведення установчих зборів
           Реєстрація кластеру
           Розробка бізнес-плану кластеру
           Початок діяльності кластеру
                                                                Розробка Правил
           Розробка складових внутрішньої господарської
4-й етап                                                    внутрішньої господарської
           діяльності кластеру
                                                               діяльності кластеру
           Збільшення кількості учасників кластеру




                                         64
       Характер цих зв'язків дозволить набір інструментів, застосування яких
буде сприяти ефективному використанню потенціалу кластеризації та розвитку
кластерних ініціатив в туристичній сфері регіону Середнього Придніпров'я.
       Висновки. Базуючись на принципах економічної мотивації підприємств,
туристські кластери краще, ніж інші форми організаційних утворень,
дозволяють використати всі різновиди потенціалу регіону Середнього
Придніпров'я. Створення туристського кластеру на території регіону дозволить
вирішити важливі завдання, які стоять перед регіоном в контексті його
економічного розвитку, серед яких:
       – раціональне використання наявного природно-рекреаційного
потенціалу регіону;
       – розвиток внутрішнього і в'їзного туризму на території;
       – презентація історичної, культурної та духовної спадщини регіону;
       – розвиток різних видів підприємницької діяльності в туристській сфері.
       Реалізація туристичного кластера на території Середнього Придніпров'я
дозволить отримати наступні результати:
       – підвищення конкурентоспроможності економіки регіону за рахунок
зростання його туристської привабливості;
       – збільшення кількості малих і середніх підприємств, які приймають
участь наданні туристських і супутніх послуг;
       – підвищення якості туристських та супутніх послуг за рахунок
зростання конкуренції між підприємствами;
       – зростання нецінової конкурентоспроможності підприємств регіону;
       – розвиток інфраструктури кластеру на території регіону;
       – активізація наукового та освітнього потенціалу регіону;
       – формування ефективної системи підготовки кадрів для підприємств і
організацій регіону;
       – зростання інвестиційної привабливості регіону.




                                      65
    1.4. ТЕОРЕТИЧНІ ЗАСАДИ ВИКОРИСТАННЯ ІНФОРМАЦІЙНИХ
                 ТЕХНОЛОГІЙ У СФЕРІ ТУРИЗМУ *

       Новітні інформаційні технології як фактор інформатизації сфери
туризму. В сучасному світі все більших обертів набуває розвиток новітніх
технологій та їх широке використання серед різних верств населення.
Виключенням не стала Україна та Луцьк зокрема. Застосування мобільних
технологій дозволяє покращити, індивідуалізувати процес здійснення
туристичного супроводу та сприяє інклюзії людей з вадами зору в сучасному
інформаційному суспільстві. Зважаючи на те, що з кожним роком число
туристів у місті Луцьк збільшується, що безпосередньо впливає на спектр
надання туристичних послуг, зростає рівень їх обслуговування, зумовлений
потребами самих же гостей обласного центру Волинської області. Тому на
даний час використання сучасних технологій у туристичній сфері є
невід'ємною частиною її активного розвитку.
       Створення нових інформаційних технологій має велике значення для
розвитку суспільства. Вони активно перетворюють інші технології
матеріального і нематеріального виробництва, в кінцевому підсумку формуючи
новий стиль роботи, спосіб життя в цілому. Індустрія туризму ідеально
пристосована для впровадження сучасних ІТ, тому за останні десятиліття
зазнала значного впливу науково-технічного прогресу. Серед найважливіших
досягнень сфери туризму стала її комп'ютеризація. Персональний комп'ютер,
мобільні пристрої та мережа Інтернет дали змогу створювати
загальнодоступну, надзвичайно інформаційно містку, та, порівняно з іншими
інформаційно-технологічними системами, дешеву й швидку інформаційну
інфраструктуру, їх доступність та надійність сприяли входженню у всі сфери
суспільства нових інформаційних технологій.
       Однією з новітніх технологій є використання електронного довідника-каталогу, до функцій якого входить вибір туристичного продукту,
автоматизованих агентств, оформлення замовлення. З плином часу та розвитку
ІТ технологій на мобільних пристроях, звичайний турист все більше має
можливості самостійно пізнавати світ.
       Стрімкий розвиток туристичної галузі згенерував потребу розроблення
сучасних інформаційних технологій, що спрямовані на підвищення рівня
надання туристичних послуг. Використання інформаційних технологій у галузі
туризму на даний час зосереджується в туристичних фірмах, екскурсійних
бюро, страхових та транспортних компаніях, готелях, а також під час надання
послуг окремим туристам та туристичним групам1.
       За призначенням інформаційні технології в галузі туризму поділяються
на наступні класи:
       –   інформаційні технології для туристичних організацій – це
туристичні інформаційні технології, що спрямовані на розвиток та підвищення
*
 Автори Кабак В.В., Подоляк В.М.
1
 Глєбова А.О. Інноваційні технології в туризмі // Економіка. Управління. Інновації. – 2012. – № 2 (8)
[Електронний ресурс]. – Режим доступу: http://tourlib.net/statti_ukr/glebova2.htm



                                                 66
конкурентоспроможності туристичної організації шляхом покращення рівня
надання нею туристичних послуг;
       –    інформаційні технології для туристів – це технології, призначені
для формування туристичних продуктів, які надають інформаційну підтримку
туристу на всіх етапах подорожі;
       –    інформаційні технології для туристичних напрямків – це
технології, що використовуються для формування туристичних продуктів,
спрямованих на підвищення рівня привабливості туристичного напрямку з
погляду екології, рівня надання послуг у сфері проживання та харчування,
транспортної системи та інформаційної підтримки туриста2.
       До класу систем супроводу подорожі (in-Trip systems) відносяться
системи, які надають туристу певний спектр послуг під час здійснення ним
подорожі. Для більшості таких систем необхідною є інформація щодо
поточного розташування користувача3.
       Програми-гіди – це підклас систем супроводу подорожі. Вони
допомагають користувачеві формувати екскурсійну програму на основі
інформації про цільові пункти для певного маршруту, замінюючи людину-гіда.
Відповідна інформація в системі може подаватися у вигляді статичних
зображень, тексту, аудіо- та відеоформатах4.
       У сучасному суспільстві серед систем супроводу подорожі набули
популярності так звані ігрові туристичні системи. Ігровий туризм – це різновид
туризму, в якому туристи-учасники, яких зазвичай називають гравцями,
керують відповідними ресурсами, заданими з використанням ігрових символів,
з метою досягнення ігрової мети. Лейтмотивом ігрового туризму є діяльність з
розважальною, а в окремих випадках і навчальною метою2.
       Ігрові туристичні системи – це системи, що формують завдання
користувачеві, які необхідно виконати в процесі подорожі, або під час
ознайомлення з певним туристичним об'єктом. У разі їх виконання туристом
система надає інформацію щодо його місця перебування. При цьому
інформація подається в цікавій та розважальній формі.
       Туристичні довідкові інформаційні системи – це системи, які надають
користувачеві детальну вичерпну інформацію за різними туристичними
напрямами. Зазвичай вони застосовуються на етапі планування подорожі, коли
потенційний турист збирає та аналізує дані про місця, які доцільно відвідати під
час подорожі. При цьому інформацію можна подавати користувачеві у вигляді
тексту, відео- та аудіофайлів та статичних зображень5.


2
  Артеменко О. І. Інформаційні технології в галузі туризму. Аналіз застосувань та результатів досліджень / О. І.
Артеменко, В. В. Пасічник, В. В. Єгорова // Вісник Національного університету "Львівська політехніка".
Інформаційні системи та мережі. – 2015. – № 814. – С. 3-22.
3
  В'їзний туризм // Все о туризме [Електронний ресурс]. – Режим доступу: http://tourlib.net/books_ukr/vt5-1.htm.
4
  Adil Khan Automatic tour guide system/ Adil Khan, Ashwin Patil , Suryakant Mane, Prof. Ranjana .M. Kedar //
International Journal of Scientific & Engineering Research. – Volume 4. Issue 6. – 2013. – Access mode:
http://www.ijser.org/paper/AUTOMATIC-TOUR-GUIDESYSTEM.html
5
      Tourist    information    system      terms    of     use     //    Visitestonia.com.     –     Access    mode:
https://www.visitestonia.com/en/additional-navigation/estonian-tourist-board/ tourist-information-system-terms-of-use



                                                         67
        Зміни в наданні туристичних послуг вплинули на процес їх
інформатизації, яка відбулась в суспільстві та змінила характер та методи
ведення туристичного бізнесу. Інформаційні системи туристичної сфери
починають розглядати як необхідний засіб забезпечення технологічного
процесу, моделювання, моніторингу і прогнозування екологічних, економічних
та інноваційних процесів на підприємствах туристичної галузі. Саме тому для
швидкого і безпомилкового контролю, повноцінного аналізу існуючої ситуації,
швидкості і повноти обслуговування клієнта неминучим і незамінним стає
впровадження автоматизованих систем управління (АСУ)3.
        В умовах жорсткої конкуренції і ринкової економіки жодна успішна
туристична фірма не може повноцінно розвиватися й ефективно просуватися
без сучасних засобів АСУ. Їх цінність провідні науковці даної сфери схильні
розглядати у двох площинах: у процесах, які автоматизуються; у даних, які
акумулюються під час роботи [5]. Подамо узагальнену характеристику кожної з
цих систем. Насамперед потрібно відмітити, що процес автоматизації
функціонування систем дозволяє активувати виконання щоденних завдань
персоналу і керівництва туристичної фірми. Завдяки цьому досягається
взаємозв'язок між різними службами фірми, що значною мірою підвищує
ефективність праці та дозволяє позбавитися значної кількості суттєвих
помилок, отриманих під час створення туристичного продукту (послуги), а
керівництво одержує ключовий інструмент контролю розвитку туристичного
ресурсу і фінансових потоків. В свою чергу, можливості зловживань персоналу
скорочуються до мінімуму. Також завдяки використанню автоматизованих
систем туристична фірма стає більш керованою. Однак, крім функцій
керування, системи пропонують додаткові можливості, що забезпечують
цілеспрямоване підвищення рівня сервісу для клієнтів. Система дозволяє
враховувати різноманітні побажання і переваги споживача послуг, зберігає дані
по кожному клієнту, що користувався послугами туристичної фірми, а процес
надання послуг стає безпроблемним для нього3.
        Особливостями впровадження автоматизованих систем управління є
автоматизація процесів планування, обліку і управління основними напрямками
діяльності туристичного агентства (чи фірми). Тому загалом їх можна
розглядати як інтегровану сукупність таких підсистем, як управління
фінансами, матеріальними потоками, обслуговуванням, персоналом, збутом,
маркетингом, аналізом фінансових потоків, оборотними коштами туристичного
агентства (чи фірми) тощо.
        Інформаційні технології управління з'явилися у світовій індустрії давно,
на українському ринку – присутні відносно недавно. Для більшості фірм
України, які займаються туристичною діяльністю, впровадження АСУ є
необхідним, критично важливим для успішного розвитку бізнесу. Як в усьому
світі, так і в Україні їх використання стає засобом конкурентної боротьби
туроператорів. Тому українська туристична індустрія сьогодні переживає етап
масштабної переорієнтації з паперово-ручного методу роботи на застосування
автоматизованих систем управління3.



                                      68
         Наукові пошуки щодо використання новітніх інформаційних технологій
у діяльності підприємств туристичної сфери та туризмі в цілому здійснювали:
С. Арімов, П. Бурцев, О. Губанова, А. Демаш, І. Зорін, Ю. Миронов,
Н. Морозова, М. Окороков, М. Робсон, Ф. Уллах, М. Хайдеггер, Л. Шульгіна
та ін.1.
         Проблеми взаємодії сліпих з сучасним середовищем, особливості
адаптації, особистісного їх розвитку розглядали у своїх працях М. Земцова,
Є. Синьова, О. Литвак, В. Єрмаков, Б. Коваленко, Ю. Кулагін, А. Суславічус,
Т. Свиридюк та інші.
         Однак, дослідженню застосування інформаційних технологій в сфері
туристичного супроводу людей з вадами зору присвячені зазвичай лише
наукові статті або окремі розділи монографій.
         Серед провідних університетів, що активно займаються проблематикою
застосування інформаційних технологій в сфері туризму, виділяють:
університет Борнмут (Англія), університет Лугано (Швейцарія), університет
центральної Швеції, університет центральної Флориди (США)2.
         Інформаційно-комунікаційні технології для туристичної сфери
досліджують науковці Лабораторії електронного туризму (е-туризм) в
університеті Борнмут [14]. На даний час Лабораторія разом з Національною
прибережною академією туризму займається проблемою «розумного
визначення» пунктів призначення (Smart Destinations) та формування
маршрутів. В основу покладено концепт «розумного міста» (Smart Sity). У
роботах дослідників пропонується вирішувати проблему розумного визначення
пунктів призначення шляхом впровадження та концептуалізації парадигми
набуття нового досвіду на базі технології Enhanced Destination.
         Дослідженнями у сфері інформаційних технологій навчання та
оцінювання майбутніх спеціалістів у сфері туризму займаються науковці у
науково-дослідній лабораторії факультету Комунікаційних наук в Університеті
Лугано2. Вони розробили користувацьку методологію MiLE+ та користувацьку
систему для eTourism, призначену для сайту організації туристичного
менеджменту. Система складається з бібліотеки сценаріїв використання
профілів користувачів, їх цілей, а також користувацьких завдань та евристик
для їх оцінки.
         Науковці університету центральної Швеції «Інститут досліджень
європейського туризму» (ETUOR) розробили інформаційну Інтернет-систему
менеджменту туристичного напрямку, яка використовує технологію
опрацювання даних про туристичні напрямки (knowledge destination
framework). У зазначеному Інституті також розробляють рекомендаційні
системи та програми-гіди для туристів та туристичних компаній2.
         Дослідження ETUOR здійснювалось в основному на трьох
взаємопов'язаних галузях:
          накопичення знань і використання їх у методах інтелектуального
бізнесу;




                                    69
        концептуалізація, реалізація та оцінка впливу прототипів
інформаційних і комунікаційних технологій для забезпечення та підтримки
подорожей і туризму;
        дослідження ринку та маркетинг у сфері подорожей і туризму.
       Запропонована технологія зосереджена на клієнтській частині веб-орієнтованої базованої інфраструктури, що створює хороші умови для збору
інформації, створення та розповсюдження відповідних знань, сприяючи,
повномасштабному внутрішньому, або міжфірмовому обміну отриманими під
час дослідницької діяльності знаннями.
       В Університеті центральної Флориди дослідники намагалися
застосувати ICTRT-моделі, запропонованої Лі і Ван в контексті США і оцінити
ефективність сайтів маркетингових туристичних організацій за їх
функціональністю. На базі отриманих коефіцієнтів було розраховано
конкурентоспроможність 50 сайтів Державної служби туризму США6.
       Значного поширення в сучасному суспільстві набули дослідження в
галузі інформаційних, рекомендаційних систем, та системи підтримки
прийняття рішення для туристів. Однією з таких систем є MobiAR – де AR
(доповнення реальності) платформа, що надає інформацію про події, які
відбулися в місці розташування користувача, а також надає доступ до
інформації, необхідної під час планування маршрутів у місті2.
       Ще однією достатньо відомою в професійних колах організацією в
галузі електронного туризму є CICtourgune (Іспанія). Найперспективнішими
проектами організації є knowTOUR, SmarTUR, ToT, CLOUD Destination.
       Метою проекту knowTOUR є розробка методів збору та аналізу даних,
щоб розширити розуміння такого явища, як туризм. У проект входить
використання існуючих та розроблення нових технологій та інструментів для
реалізації нового концептуального підходу в сфері туризму.
       Проект SMARTUR був сформований з метою поширення явища
мобільності як соціального та технологічного феномена. У межах проекту
координуються і доповнюються дослідження, що зосереджені на трьох
напрямах [26]: визначення основних туристичних напрямів; «розумні
туристичні напрямки»; удосконалення методів управління і забезпечення
ефективнішого використання даних у галузі туризму.
       ToT позиціонується розробниками як інформаційна платформа для
інфраструктури туристичного міста майбутнього2.
       Проект CLOUD Destination створений для забезпечення бізнесу і
туристичних рішень протягом всього життєвого циклу туриста, тим самим
сприяючи розвитку інтелектуальних туристичних напрямків.

      Засоби мобільних технологій в туризмі. У сучасному світі все
більшого поширення набувають пристрої на базі мобільних платформ. Це
зумовлено потребою сучасної молодої людини бути постійно на зв'язку. На

6
 Li X. Is official State Tourism Website Effective? A Functional Perspective / Xu Li, Youcheng Wang . – Access
mode: http://scholarworks.umass.edu/cgi / viewcontent.cgi?article=1267&context=gradconf_hospitality



                                                     70
програмно-апаратній базі сучасних смартфонів реалізується безліч додаткових
можливостей. На даний час наявність в смартфоні GPS-модуля – звична
справа. За допомогою нього можна легко орієнтуватися як у великих, так і у
малих містах, а пошук по Google-картах допомагає швидко знаходити
необхідне місце або ж здійснити підказку, які маршрутні таксі проходять через
потрібну нам локацію3.
       Мобільний телефон є одним з найпопулярніших гаджет-трендів на
сьогодні у туризмі. Мандрівники обов'язково беруть з собою смартфони на час
подорожі та відпочинку. Дідзісом Спрудс, стверджує, що щораз більша
кількість користувачів відвідують сайт Latvia.travel за допомогою мобільного
пристрою. Це підтверджує необхідність забезпечення мандрівників мобільними
додатками, які можуть сприяти їх комфортному перебуванню у відповідному
пункті призначення. Тор Річард Ісаксен і його команда розробила сайт
туристичного маршруту Санкт-Олаф (Норвегія) що містить он-лайнові
інструменти планування подорожі, які допомагають користувачам формувати
маршрути своїх подорожей, що можуть бути надіслані в додаток смартфону, а
потім можуть використовуватись на території Норвегії. Додаток для смартфону
містить об'єднану інформацію, з веб-сайта, а також має можливість передавати
зображення у відповідний блог сайту. Окрім того, мобільний додаток наділений
корисними функціями для мандрівників: можливість дзвінка в аварійно-рятувальну службу з передачею інформації про місце перебування; обмін
досвідом тощо7.
       Фахівцями The Digital Tourism Think Tank був розроблений мобільний
додаток Visit Greenland's, що надає доступ до карт місцевості двох з
найвизначніших маршрутів регіону Гренландії в автономному режимі2.
       Незважаючи на те, що темпи впровадження та використання мобільних
технологій зростають в геометричній прогресії, порівняльні показники їх
використання в сфері подорожей і туризму є доволі помірними. В інституті
досліджень європейського туризму розроблено innsbruck.mobile – мобільний
туристичний путівник для гостей міста Інсбрук. Система дає змогу
екстрагувати докладнішу інформацію про визначні пам'ятки, житло, події,
ресторани та прогнози погоди, а також надає рекомендації для відповідних
категорій відвідувачів з використанням служби коротких повідомлень.
Персоналізація доступу до інформації і фільтрація змісту відповідно до
особливостей користувачів була ключовою вимогою при створенні системи –
особливо це є актуальним в контексті надання мобільних послуг у
форматах з обмеженими можливостями відображення даних. Система
використовує методи спільної рекомендації, що дозволяє врахувати в якості
інформаційних джерел зворотний зв'язок з користувачами, для підвищення
точності при низькому рівні достовірності даних2.
       На даний час все більше людей для здійснення туристичних подорожей
використовують мобільні додатки, та все менше працюють із звичайними
7
   St.Olav's Way. The Piligrim Paths to Trondheim // Digital tourism Think Tank. – Access mode:
http://thinkdigital.travel/wp-content/uploads/2013/01/Interactive-and-mobile-Digitising-thecultural-route-of-St-Olav-
Ways-Thor-Richard-Isaksen-Isaksen-Kommunikasjon.pdf..



                                                         71
паперовими картами. Практично кожен турист має смартфон чи планшет.
Найбільш доступними по ціні та найпопулярнішими серед людей з вадами зору
є мобільні пристрої під управлінням ОС Android. Даний факт був ключовим
при виборі платформи для розробки інформаційно-довідкової системи.
       Подорож для людей з вадами зору незнайомим містом – це справжнє
випробування. Звичайний турист (не сліпий), який вперше відвідав будь-яке
незнайоме йому місто, має можливість повноцінно пізнати та отримати
задоволення від екскурсії, використовуючи цілу сукупність додаткових засобів
супроводу екскурсій, які, в більшості випадків, не адаптовані для людей з
особливими потребами. Саме тому інвалідам по зору в нагоді стане
розроблений мобільний додаток «Lutsk Tourist», розроблений в Луцькому
НТУ, що реалізований під платформу ОС Android та допоможе вирішити
проблеми здійснення туристичного супроводу обласним центром Волинської
області. Функціональна схема розробленої інформаційно-довідкової системи
«Lutsk Tourist», в якій відображена сутнісна характеристика способів керування
ключовими компонентами програмного засобу та реалізованих в ньому
функцій, зображена на рисунку 1.




        Рисунок 1. Функціональна схема роботи об'єкта проектування

       Головним блоком мобільного програмного продукту є «Інформаційно-довідкова система «Lutsk Tourist». Це файл LutskTourist.apk для запуску
розробленого мобільного додатку. Блок «Головне меню» розбивається на
наступні структурні елементи (під-блоки): «Аудіоінструкція», «Аудіогід»,
«Місце проживання», «Карти туристичних маршрутів», «Відеоекскурсії
Луцьком», «Фотогалерея», «QR-Code сканер». В пункті «Аудіоінструкція»
міститься інформація (аудіозапис) про особливості роботи людей з вадами зору



                                      72
в інформаційно-довідковій системі. В пункті «Аудіогід» подані аудіозаписи
про основні визначні місця обласного центру Волинської області. У процесі
проведення екскурсії люди з вадами зору, прибувши у відповідне місце
туристичного маршруту, можуть прослухати коротку історичну довідку про
місце їх перебування та предмети, що їх оточують. Луцьк визнано одним із
найкомфортніших міст України для людей з особливими потребами. Біля
багатьох пам'яток архітектури розміщені QR-Code, які можуть «перенести»
користувача мобільного пристрою на Інтернет-ресурс з інформацією про даний
історичний об'єкт. Люди з вадами зору (які, є не тотально сліпими), можуть
підійти із власним смартфоном чи планшетом, запустити «QR-Code сканер»
інформаційно-довідкової системи і дізнатися всю необхідну інформацію про
історичний об'єкт м. Луцьк. Для обрання туристичного маршруту можна
звернутись до відповідного пункту інформаційно-довідкової системи «Карти
туристичних маршрутів» та обрати місце, куди хочемо відправитись на
екскурсію. При цьому аудіогід запропонує найкоротший маршрут від місця
Вашого розташування (за геоданими системи GPS) до історичного об'єкта.
Аналогічним чином люди з вадами зору можуть знайти місце для ночівлі,
обравши, за потреби, готель чи хостел у пункті меню «Місце проживання».
Інформаційно-довідкова система орієнтована також на звичайних туристів, які
бажають здійснити поїздку до обласного центру Волинської області. Тому
пункти «Відеоекскурсії Луцьком» та «Фотогалерея» допоможуть ним
переглянути мультимедійний контент про визначні місця міста Луцька перед
поїздкою та заздалегідь обрати ті, які вони хочуть відвідати, залежно від часу
перебування в обласному центрі. Запланувати відповідну подію можна,
звернувшись до пункту «Google Calendar». В інформаційно-довідковій системі
є засоби здійснення зворотного зв'язку (для отримання довідки від розробників
програми), а також місце, де користувачі можуть залишити власний відгук про
програмний продукт.
       Розглянемо особливості роботи з розробленим мобільним додатком. Як
було відмічено під час опису функціональної схеми програмного продукту, на
головній сторінці додатку «Lutsk Tourist» розміщено та такі елементи: «Фото»,
«MapLutskTourist», «Онлайн камера», «Відео про Луцьк», «Аудіогід», «Готелі,
хостели», «Qr-code Сканер», «Інструкція», «Контактні дані» та додаткові в
сайдбарі: «Google Calendar», «Instagram», «Ваші відгуки» (рис. 2).




           Рисунок 2. Інтерфейс інформаційно-довідкової системи


                                      73
       Перед початком роботи з програмним продуктом, потрібно звернутись
до пункту «Інструкція» та, прослухавши інформацію аудіозапису, дізнатись як
користуватись інформаційно-довідковою системою. У якості звукового
супроводу по пунктам програми використовується TalkBack – це служба
спеціальних можливостей, яка допомагає людям із вадами зору взаємодіяти з
пристроями на базі Android.
       Однією з ключових в мобільному додатку є карта туристичних
маршрутів – «MapLutskTourist». Перед здійсненням переходу на відповідний
пункт програми нам потрібно увімкнути GPS, після чого на екрані монітора на
Google-карті з'явиться місце розташування туриста. Після цього в програмі
можна вибрати в списку маршрутів місце, куди Ви хочете здійснити подорож
(рис. 3). Наступний рисунок демонструє можливість здійснення туристичної
подорожі від вул. Потебні, 56 до замку Любарта:




               Рисунок 3. Меню категорій «MapLutskTourist»
      За допомогою клавіші «Qr-Code Сканер» легко можна відсканувати Qr-Code, розташовані на території замку та в його межах і отримати потрібну
інформацію про туристичні об'єкти в он-лайн режимі.
      У категорії «Онлайн камера» можна переглядати пряму трансляцію з
центральної площі міста Луцька.
      Наступна опція програми, яку розглянемо – «Аудіогід». При натисненні
на відповідному пункті меню виводиться список аудіозаписів про основні
туристичні місця Луцька, які людина з вадами зору може прослухати (рис. 4).




                       Рисунок 4. Кнопка «Аудіогід»



                                    74
       Під час переходу на опцію меню «Готелі, хостели», нам також необхідно
увімкнути GPS, так як на головному екрані буде виводитись місце
розташування туриста на карті з точністю до 10 м. На рисунку 5 подано
послідовність дій при виборі маршруту від вул. Потебні, 56 до готелю
«Світязь» (вул. Набережна, 4):




                    Рисунок 5. Клавіша «Готелі, хостели»

       Як було вказано у попередньому пункті інформаційно-довідкова система
орієнтована також на звичайних туристів, які бажають здійснити поїздку до
обласного центру Волинської області. Тому в ній присутні пункти «Відео про
Луцьк» та «Фото», які допоможуть ним переглянути мультимедійний контент
про визначні місця міста Луцька та обрати маршрут, що їх зацікавив (рис. 6).




            Рисунок 6. Меню категорій «Відео про Луцьк» та «Фото»

       В даний момент існує декілька програм, які подібні за функціональним
призначенням до розроблюваної інформаційно-довідкової системи (ІДС) «Lutsk
Tourist»: я–екскурсовод, Azbo Audio та Field Trip.
        «Я-Екскурсовод» – це мобільний додаток, в якому відображені
детальні та продумані екскурсії російською мовою, які дозволять самостійно
відкрити для себе нові міста без будь-яких гідів або екскурсоводів (рис. 7).
Даний додаток працює на мобільному пристрої під управлінням іОС1.
       До переваг мобільного додатку відносять: безліч докладних маршрутів;
компас і можливість працювати без підключення до Інтернету; можливість
створення власного маршруту. Серед недоліків виділяють наступні: ОСМ-
карти, зовнішній вигляд яких залишає бажати кращого; лише одна фотографія
для кожного туристичного місця.



                                     75
                                Рисунок 7. Програма «Я-Екскурсовод»

        «Azbo Audio» – це путівник і аудіогід який забезпечує туриста
супроводом по всіх вибраних пам'ятках, розповідаючи історію місць, перекази і
цікаві факти. Інформація для екскурсій збирається розробниками детально, з
залученням місцевих сертифікованих гідів, тому електронна екскурсія не
відрізнятиметься від прогулянки із справжнім гідом (рис. 8). На відміну від
людини, електронний гід Azbo Audio ніколи не втомиться, не забуде згадати
щось цікаве або прийде на екскурсію в поганому настрої8.




                                    Рисунок 8. Програма Azbo Audio

       До переваг програмного продукту відносять: наявність значної кількості
екскурсійних маршрутів; можливість самостійного планування екскурсій;
наявність міток на найпопулярніших місцях здійснення туристичних
подорожей (у вигляді зірочок); вичерпна інформація про визначні пам'ятки;
аудіоконтент підготовлений професійними дикторами і гідами; зручний
інтерфейс; доступність частини екскурсій у безкоштовному доступі; платні
екскурсії мають доступну ціну; додаток регулярно оновлюється. Основним
недоліком програми є скромний список доступних міст та туристичних
маршрутів8.
        «Field Trip» – програмний додаток, що розроблений компанією Google
та використовується на пристроях Google Glass (рис. 9). Цей додаток
запускається за допомогою голосової команди «Ок, Google, explore nearby».
Після запуску додатку користувач буде отримувати на дисплей інформацію про

8
    Azbo Audio // Digital Tourism. – Access mode: https://azboguide.com/en/.



                                                          76
визначні пам'ятки або інші об'єкти інфраструктури (магазини, кафе, заправки),
які потрапили в поле його зору9.




                                 Рисунок 9. Програма «Field Trip»

      У таблиці 1 наведено основні переваги та недоліки програм-аналогів в
порівнянні з програмою, яка буде розроблятися.
      Таблиця 1 – Порівняльна таблиця програм-аналогів з Lutsk Tourist




                                                                                                              Я-Екскурсовод
                                                                                              Lutsk Tourist


                                                                                                                              Azbo Audio

                                                                                                                                           Field Trip
                                   Характеристика



    Можливість прокладання маршруту між двома точками                                        +                 +                +           +
    Формування туристичних маршрутів                                                         +                 +                +           +
    Синтез тексту в мову                                                                     +                 -                +           -
    Фільтрування по типах туристичних місць (ресторани, музеї, готелі,                       +                 -                -           -
    історичні місця …)
    Вибір типу маршруту (авто, вело, пішки)                                                  +                 +                +           +
    Кешування даних                                                                          +                 +                +           +
    Наявність платної версії                                                                 -                 +                +           -
    Наявність англійського інтерфейсу                                                        -                 -                +           +
    Наявність туристичних точок міста Луцька                                                 +                 -                -           -
       Основний недолік описаних вище програм полягає в тому, що жодна з
них не підходить для здійснення процесу забезпечення туристичного супроводу
містом Луцьк людей з вадами зору. Тому по суті можна стверджувати, що
стовідсоткових програм-аналогів для туристів, які приїхали до Луцька з вадами
зору не існує.


9
  Field Trip // Digital Tourism. – Access mode: https://play.google.com/store/ apps/ details?id=com. nianticproject.
scout&hl=ru



                                                        77
       Методологічні аспекти оцінки інформаційних систем туристичної
сфери. Вітчизняними та зарубіжними вченими розроблено декілька груп
методів оцінки інформаційних систем (ІС). Кожному з них притаманні певні
переваги, недоліки, особливості застосування, обсяг необхідних вихідних
даних, рівень обґрунтованості, достовірності наданих користувачеві
результатів. При цьому загальновизнаним є поділ всіх методів на якісні,
фінансові та ймовірнісні. Якісні методи оцінки передбачають порівняння різних
складових ефекту від використання ІС, які не піддаються кількісній оцінці.
Фінансові методи використовують традиційні підходи до фінансового
розрахунку економічної ефективності. Ймовірнісні методи використовують
статистичні та математичні моделі, що дозволяють оцінити ймовірність
виникнення ризику. Кожна з цих груп має як сильні, так і слабкі сторони, і її
застосування є доцільним у відповідних умовах з урахуванням поставлених
завдань, наявних ресурсів, вимог до одержуваних рішень10.
       При проектуванні інформаційної системи характерними є такі завдання.
       –    синтез структури системи;
       –    вибір оптимального варіанта побудови системи зі скінченної
кількості заданих елементів;
       –    вибір оптимальних значень параметрів системи.
       Кожне з цих завдань зазвичай вирішується поєднанням математичних і
евристичних методів шляхом використання критеріїв ефективності системи.
Під технічною ефективністю в більшості випадків розуміється ступінь
пристосованості засобів інформаційної техніки до виконання поставлених
завдань. Вибір конкретних критеріїв ефективності залежить від призначення
системи і вимог, що висуваються до неї11.
       У сфері оцінки якості інформаційних систем одним з найбільш
важливих є стандарт ISO/IEC 9126-1. У ньому наведено п'ять критеріїв, що
стосуються також і програм навчального призначення: функціональність;
надійність; ефективність; наявність зручного супроводу; здатність до
транспортації до інших систем, програмного оточення.
       Як показують дослідження І. Антошина, І. Вострокнутова,
В. Домрачева, І. Роберта, І. Ретинської, оцінювання якості ІС автори
пропонують здійснювати за чотирма напрямками, серед яких: психолого-
педагогічні показники, з якими тісно пов'язана група змістовно-методичних
показників, а також дизайн-ергономічні та техніко-технологічні показники
якості ІС. Будь-які ІС і умови їх функціонування характеризуються певною
сукупністю параметрів. На різних етапах аналізу, синтезу, виробництва й
експлуатації необхідні різні засоби їх опису і, відповідно, використовуються
різні групи параметрів, що називаються параметричними базисами. Їх можна
класифікувати за такими основними ознаками:
       – відношення до даних ІС, що може бути безпосереднім або непрямим;

10
   Антошина І.В. Основні тенденції оцінювання якості програмних засобів / І.В.Антошина, В.Г. Домрачов //
Наук. журн. Якість, Інновації, Освіта. – К., 2004. – №1. – С. 70–75.
11
   Дорохов О. В. Критерії та методи оцінки ефективності інформаційних систем / О. В. Дорохов // Системи
обробки інформації. – 2010. – № 1. – С. 219-222



                                                  78
       – характер відображуваних функціональних і вартісних властивостей;
       – за ступенем важливості параметрів. Ці параметри поділяються на
домінуючі і не домінуючі, другорядні для заданих умов експлуатації;
       – за ступенем комплексності відображення якості. Ці параметри можна
розділити на внутрішні, зовнішні та узагальнені;
       – за наявністю (або відсутністю) зв'язку між числовими значеннями
параметрів і якістю ІС;
       – за характером взаємозв'язку (якщо такий існує) числових значень
параметрів із якістю ІС;
       – за властивістю параметрів, коли вони поділяються на скалярні і
векторні. Параметр називається векторним, якщо його можна подати у вигляді
сукупності компонентів, кожен із яких у свою чергу є параметром групи одного
виду: внутрішнім, зовнішнім, узагальненим. Параметри, які не можна розкласти
на складові компоненти, відносять до скалярних12.
       До параметрів ефективності ІС відносять кількісні та якісні
характеристики цих систем з точки зору виконання технологічних операцій і
вимог до вхідної та вихідної інформації. Такими характеристиками систем є:
        пропускна здатність, що визначається швидкістю виконання
обчислювальних робіт і робіт з введення та виведення інформації;
        продуктивність, яка залежить від трудомісткості роботи із
розроблюваною ІС;
        точність, що визначається величиною та кількістю помилок, які
виникають при обробці інформації;
        надійність – можливість контролю і самоперевірки;
        принцип організації інформаційних потоків і масивів;
        часовий режим роботи системи – регулярність, безперервність або
періодичність видачі інформації.
        гнучкість – здатність системи переналаштовуватись на вирішення
нових задач, її пристосовуваність до розподілу обчислювальних робіт11.
       Деякі з розглянутих параметрів оцінювання якості ІС передбачають
постановку педагогічного експерименту. Оскільки, педагогічний експеримент в
тій чи іншій мірі, але все-таки є експериментом над живими людьми, то йому
має передувати попередній розгляд системи експертами, і проведення його
випробування і лише потім проведення експерименту.
       Під час дослідження техніко-технологічних особливостей ефективності
інформаційно-довідкової системи «Lutsk Tourist» було здійснено опитування
студентів 3 курсу спеціальності «Туризм», як майбутніх користувачів
мобільного додатку під час проведення екскурсій містом Луцьк. У таблиці 2
наведено результати аналізу визначених однопараметричних критеріїв
відповідно до їх показників.
       Як видно з таблиці, усі розглянуті критерії забезпечують розв'язання
задач техніко-економічного аналізу та забезпечують процес здійснення

12
     Недашківський О.М. Планування та проектування інформаційних систем. – Київ, 2014. – 215 с...



                                                       79
прогнозування ефективності й урахування індивідуальних вимог студентів.
Більшість із критеріїв не мають цілком певних і обґрунтованих меж, що
властиво всім однопараметричним критеріям ефективності.
         Таблиця 2 – Результати аналізу однопараметричних критеріїв




                                                                                                                Індивідуальність
                                                                              Універсальність




                                                                                                                                                                Сумарна оцінка
                                                                                                Оптимальність




                                                                                                                                             Комплексність
                                                    Конкретність
                               Чисельність
               Показність




                                                                   Простота




                                                                                                                                   Прогноз
                                             Межа
     Номер
    критерію


       1          1               1           0        1             1            1                 1               0                1           0                  7
       2          0               1           0        1             1            1                 1               0                1           0                  6
       3          0               1           0        1             1            1                 1               0                1           0                  7
       4          1               1           0        1             1            0                 1               0                1           0                  6
       5          0               1           1        0             1            1                 1               0                1           0                  6
       6          1               1           1        1             1            1                 1               0                1           0                  8

       У процесі здійснення дослідницької діяльності нами було встановлено
найхарактерніші багатопараметричні критерії ефективності інформаційно-
довідкової системи (ІДС) та використано для встановлення ефективності ІДС
«Lutsk Tourist». У таблиці 3 наведено результати аналізу багатопараметричних
критеріїв:
  Таблиця 3 – Результати аналізу ІДС за багатопараметричними критеріями
                                                                                                                Індивідуальність
                                                                              Універсальність




                                                                                                                                                                    Сумарна оцінка
                                                                                                Оптимальність




                                                                                                                                                Комплексність
                                                    Конкретність
                               Чисельність
                  Показність




                                                                   Простота




                                                                                                                                   Прогноз
                                             Межа




     Номер
    критерію


        1           1             1           0        0             1            1                 1               0                1              0                  6
        2           1             1           0        1             1            1                 1               0                1              0                  7
        3           0             1           0        0             1            1                 1               0                1              1                  8
        4           1             1           0        1             1            1                 1               0                1              0                  7
        5           1             1           0        1             1            1                 1               0                1              1                  8
        6           0             1           1        0             1            1                 1               0                1              0                  6
        7           1             1           0        1             1            0                 1               0                1              0                  6
        8           0             1           1        0             0            0                 1               0                1              0                  4
        9           0             1           0        1             1            0                 1               1                1              1                  7


       Як видно з таблиці, жоден з розглянутих багатопараметричних критеріїв
не відповідає всім перерахованим вище вимогам. Проте їх сумарна оцінка, як
правило, вища, ніж в однопараметричних критеріїв. При цьому найвищий
рейтинг у критеріїв 3 та 5, які відносяться до техніко-економічних критеріїв і
враховують більше п'яти основних параметрів.
       На рисунку 10 зображено графік відношення суми результатів
багатопараметричних критеріїв їх показників.
       Аналіз проведеного експериментального дослідження показав, що
відповідно до однопараметричних та багатопараметричних критеріїв
ефективності системи «Lutsk Tourist», ІДС забезпечує високі показники умов


                                                                    80
експлуатації і сприяє самостійності роботи туриста, що є передумовою для
полегшення і оптимізації проведення туристичної подорожі.




  Рисунок 10. Графік відповідності суми результатів критеріїв їх показникам

       Здійснимо     дослідження    техніко-експлуатаційних  характеристик
інформаційно-довідкової системи «Lutsk Tourist». Для цього використовуємо
програмний продукт AndroidAssistant. Перед проведенням тестування
необхідно здійснити оптимізацію мобільного пристрою. Після цього можемо
перейти до тестування, запустивши функцію monitoring в AndroidAssistant. Тут
відображено такі показники: завантаження процесора, використання пам'яті,
витрати батареї. Результати тестування показали, що наш додаток незначною
мірою вплинув на процесор (рис. 11) та витрати пам'яті мінімальні,
порівнюючи з станом смартфону, коли запущені лише фонові програми
(рис. 12).




 Рисунок 11. Завантаження пам'яті та        Рисунок 12. Завантаження пам'яті та
   процесора під час завантаження             процесора під час використання
       програмного продукту                          фонових програм

       У процесі дослідницької діяльності було проведено додатково такі види
тестування інформаційно-довідкової системи «Lutsk Tourist»:
       1. Інсталяційне тестування – під час проведення даного тестування
додаток було успішно встановлено на смартфони з такими операційними
системами: Android 4.4.4; Android 5.0; Android 6.0; Android 7.0.
       2. Тестування продуктивності – під час проведення тестування смартфон
продовжував успішно працювати з додатком при таких умовах: низькому рівні


                                       81
заряду акумулятора, поганому покритті мережею, низькій кількості доступної
пам'яті, одночасному доступі до сервера кількох користувачів.
       Також проведено тестування при різних типах підключення до мережі
Інтернет (2g, 3g, WiFi), яке успішно завершилося у всіх трьох випадках.
       Всі тести мобільний додаток «Lutsk Tourist» пройшов успішно.
Результати тестування засвідчили, що додаток готовий для використання та
експлуатації, фатальних багів виявлено не було.
       Здійснимо порівняльну характеристику «LutskTourist» та «Azbo Audio»,
оскільки вона є найбільш подібна за характеристиками до нашої розробки.
       Порівняльні дані оцінки мобільних додатків подано у таблиці 4. Для
здійснення оцінки програмних засобів було обрано 5-ти бальну шкалу
оцінювання, де 5 – найвищий рівень вираження критерію, а 1 – характеристика
критерію відсутня.
        Таблиця 4 – Порівняння програм «LutskTourist» та «Azbo Audio»
              Характеристика критерію                   «LutskTourist» «Azbo Audio»
          Формування туристичних маршрутів                    5             4
       Відображення на карті туристичних локації              5             2
                  Синтез тексту в мову                        5             4
  Фільтрування по типах туристичних місць (ресторани,
            музеї, готелі, історичні місця …)                 4             2
                Наявність платної версії                      1             4
        Вибір типу маршруту (авто, вело, пішки)               5             5
           Наявність англійського інтерфейсу                  1             5
           Наявність українського інтерфейсу                  5             1
       Наявність туристичних точок міста Луцька               5             1
       Перегляд готових туристичних маршрутів                 5             2

       Пріоритетність програм «LutskTourist» та «Azbo Audio» подано у
вигляді гістограми (рис. 13), аналізуючи дані якої можна зробити висновок, що
інформаційно-довідкова система «LutskTourist» є ефективнішою для здійснення
підтримки туристичної галузі м. Луцьк загалом, а також в цілому забезпечує
потреби здійснення подорожей людьми з особливими потребами (інвалідами по
зору).




          Рисунок 13. Гістограма пріоритетності по критеріям програм
                        «LutskTourist» та «Azbo Audio»


                                          82
        Інформаційно-довідкова система «LutskTourist» є безкоштовним
мобільним додатком, що є незаперечною перевагою, оскільки люди з вадами
зору в більшості випадків не мають можливості придбати платний програмний
засіб. «LutskTourist» є портативною ІДС, що адаптована для більшості
пристроїв на платформі ОС Android. Мобільний додаток шляхом запуску GPS
«адаптовується» до місця розташування людини з вадами зору і в залежності
від місця її перебування відображає відповідну інформацію.
        Розглянемо наступний критерій дослідження інформаційно-довідкової
системи – статистику ІДС «Lutsk Tourist» (за допомогою сайту ibuildapp.com).
Статистика скачувань «LutskTourist» показала, що за місяць після завантаження
програмного продукту лише в PlayMapket: кількість унікальних користувачів,
які встановили додаток на одному або кількох пристроях – 29 користувачів;
середня оцінка, яку отримав додаток за цей період – 5,000. З кожним днем
рейтинг інформаційно-довідкової системи «Lutsk Tourist» у пошуковій системі
PlayMapket, без додаткової реклами, зростає. Тому перспективи використання
мобільного додатку для здійснення туристичного супроводу м. Луцьк як людей
з вадами зору, так і звичайних туристів, на нашу думку, є досить високими.
        Отже, аналізуючи результати дослідницької діяльності, можна
відмітити, що використання ІДС «Lutsk Tourist» є чудовою нагодою для людей
з вадами зору «побачити» та відчути м. Луцьк, розробивши свій власний
туристичний маршрут в супроводі «персонального екскурсовода», витративши
на це мінімум часу та отримавши при цьому максимум необхідної корисної
інформації. З цим мобільним додатком туристам не буде страшно заблукати в
місті, адже в такому випадку вбудований аудіогід завжди допоможе їм дійти до
потрібного історичного об'єкта. Широке впровадження мобільного додатку
«Lutsk Tourist» надасть змогу отримати ефективний механізм забезпечення
інклюзії людей з вадами зору в туристичній сфері міста Луцька.




                                     83
     1.5. КОНЦЕПТУАЛЬНІ ЗАСАДИ ФОРМУВАННЯ РЕГІОНАЛЬНОЇ
    ПОЛІТИКИ РОЗВИТКУ РЕКРЕАЦІЙНОГО ПОТЕНЦІАЛУ РЕГІОНУ *

       Нині виклики світового суспільства диктують нові вимоги щодо
здійснення економічної діяльності як в розрізі окремих країн, так і в контексті
регіональних утворень, які її формують. Не винятком в даному випадку
виступає й Україна, яка за часи незалежності так і не змогла сформувати
дієвих механізмів забезпечення співпраці між регіонами, ефективного
використання їх потенціалу. Натомість спостерігаємо значні асиметрії
регіонального розвитку територій нашої країни, які ще більш посилюють
негативні тенденції в їх функціонуванні. Існування такої ситуації
пояснюється, в першу чергу, неефективними підходами до формування та
реалізації регіональної політики розвитку регіонів нашої держави. В даному
випадку слід наголосити також на відсутності дієвих механізмів розвитку
окремих сфер, які функціонують у регіоні та забезпечують активізацію
соціально-економічних процесів у ньому.
       Тому на сучасному етапі постає нагальна необхідність формування
нових підходів до розробки регіональної політики, а особливо її
концептуальних основ, що стосуються розвитку рекреаційного потенціалу в
регіонах нашої країни. Це дозволить активізувати економічні процеси в
регіонах, сприятиме наповненню місцевих бюджетів, забезпечить досягнення
соціальних стандартів на території та стане передумовою максимізації
використання її рекреаційних можливостей.
       Проблемам управління розвитком регіональних утворень в контексті
становлення рекреаційної сфери та розвитку РП регіону присвячені
дослідження таких авторів, як: З. В. Герасимчук, М. В. Гудзь, О. І. Гулич,
М. В. Глядіна, М. І. Долішній, В. К. Євдокименко, В. Ф. Кифяк, В. С. Кравців,
Л. Ю. Матвійчук, Л. М. Черчик та інших. Проте, варто зазначити, що попри
існуючі наукові розробки в даній тематиці особливої уваги заслуговує питання
комплексного      здійснення   розвитку    рекреаційного     потенціалу     на
регіональному рівні управління, а також формування на цій основі сучасних,
суспільно обґрунтованих принципів, на яких має базуватися регіональна
політика розвитку РП регіону.
       Вирішення поставленої мети потребує реалізації певного кола завдань,
серед яких:
       -    дослідження змістових характеристик поняття «розвиток» та
формування ключових підходів до розуміння його сутності з точки зору РП
регіону та особливостей формування регіональної політики;
       -    інтерпретація існуючих наукових концепцій щодо проблем РП,
зокрема забезпечення його розвитку на регіональному рівні управління;
       -    характеристика змісту та значення регіональної політики в процесі
забезпечення розвитку РП регіону;
       -    формування теоретико-прикладних та суспільно обґрунтованих

*
    Автори Чепурда Л.М., Дащук Ю.Є., Лепкий М.І.



                                                   84
принципів регіональної політики розвитку РП регіону.
       На першому етапі дослідження необхідним є здійснення поглибленого
вивчення змісту поняття «розвиток». Варто зазначити, що основоположні
засади та критерії, які закладемо в зміст даного поняття, будуть у значній мірі
визначати ефективність здійснення регіональної політики розвитку РП регіону.
Його сутність розглядали: Н. В Афанасьєв, І. М. Вахович, С. П. Дунда, Л. Д.
Забродська, Є. А. Єрохіна, Л. Г. Мельник, М. М. Миколайчук, С. І. Ожегов, В. Д.
Рогожин, В. І. Рудик, Н. Ю. Шведова, Й. Шумпетер та інші.
       Зауважимо, що понятійно-термінологічний апарат щодо економічного
поняття «розвиток» характеризується неузгодженістю, що призводить до надто
звуженого трактування його змісту. У системі економічних та соціальних
досліджень термін «розвиток» неодноразово розглядається в контексті таких
понять як сталий розвиток, регіональний розвиток, соціально-економічний
розвиток. Також, досить часто у наукових дослідженнях поняття «розвиток»
вживають у контексті таких категорій як трансформація, ріст, зміна, еволюція.
       У Великому тлумачному словнику української мови поняття «розвиток»
розглядається як процес переходу з одного стану в інший, більш досконалий1.
       З.В. Герасимчук, І.М. Вахович під змістом поняття «розвиток»
розуміють об'єктивний багатовимірний (через поступові перетворення) процес
змін, який характеризується цілеспрямованістю, незворотністю, структурними і
функціональними зрушеннями в певній системі, що призводить до покращення
її якісного та кількісного стану2. З метою розкриття багатовекторності
досліджуваного поняття, автори здійснили його порівняльну характеристику з
синонімами: еволюція, відтворення, зміна, ріст, рух, прогрес трансформація,
виділили основні спільні та відмінні ознаки. Такий підхід сприяє найбільш
комплексному аналізу змістового наповнення поняття «розвиток» та розкриває
його взаємоузгодженість з іншими суміжними поняттями.
       С.В. Мочерний поняття «розвиток» трактує як незворотні, спрямовано-закономірні (якісно-сутнісні) зміни матеріальних систем, зміст і зумовленість
яких характеризуються дією основних законів діалектики, що не виходить за
межі глибинної внутрішньої сутності такої системи. Розвиток тісно пов'язаний
з часом, рухом та змінами. Завдяки часу розвиток набуває спрямованості лише
у процесі руху, коли відбувається взаємодія протилежних сторін суперечності.
Зміни у процесі розвитку повинні мати не поодинокий, а комплексний
характер3.
       Л.Г. Мельник зауважує, що процес розвитку відрізняється від процесів
інших змін лише за умови одночасної наявності таких властивостей як
незворотність, спрямованість та закономірність зміни системи на основі
реалізації внутрішньо властивих їй механізмів самоорганізації4.
1
  Великий тлумачний словник сучасної української мови / уклад. і голов. ред. В. Т. Бусел. – К. : Ірпінь : ВТФ
«Перун», 2007. – 1736 с.
2
  Герасимчук З. В. Організаційно-економічний механізм формування та реалізації стратегії розвитку регіону :
монографія / З. В. Герасимчук, І. М. Вахович. – Луцьк : ЛДТУ, 2002. – 248 с.
3
  Мочерний С. В. Методологія економічних досліджень / С. В. Мочерний. – Львів : Світ, 2001. – 416 с.
4
  Социально-экономический потенциал устойчивого развития : учебник / под ред. проф. Л. Г. Мельника
(Украина) и проф. Л. Хенса (Бельгия). – Суми : ИТД «Университетская книга», 2007. – 1120 с.



                                                     85
       Представлені вище трактування можна звести до того, що розвиток
виявляється через спрямовані, закономірні та ціленаправлені перетворення
об'єкта та перехід його до більш прогресивного стану. Погоджується з такою
думкою й Л.Д. Забродська, яка вказує на те, що розвиток можна визначити як
просування від простого до більш складного та ефективного5.
       С.І. Ожегов, Н.Ю. Шведова під розвитком розуміють процес
закономірної зміни, переходу з одного стану в інший, більш досконалий;
перехід старого якісного стану до нового, від простого до складного, від
нижчого до вищого6. Таким чином, розвиток передбачає спрямовану,
закономірну та ціленаправлену, послідовну зміну стану об'єкта на більш
прогресивний та досконалий. У даному випадку розвиток розглядається як
процес, що дозволяє досягти об'єкту певного рівня прогресу.
       Також у науковій літературі розвиток розглядають з точки зору
зростання кількісних параметрів, тобто збільшення розмірів, показників
діяльності об'єкта. Однак зауважимо, що такий підхід є не зовсім вірним, адже
розвиток характеризується не лише кількісними змінами, але й атрибутивними
та дозволяє перейти об'єкту до більш вищого стану свого функціонування.
       Варто зосередити увагу на підході до трактування поняття «розвиток»
через зміни якісного стану об'єкта. Так, Є.А. Єрохіна вказує, що під розвитком
слід розуміти якісну зміну складу, зв'язків (тобто структури) і функціонування
системи, або, коротко, будь-яка якісна зміна системи7.
       Н.В Афанасьєв, В.Д. Рогожин, В.І. Рудик під «розвитком» розуміють
об'єктивну зміну тільки якісних характеристик системи, обумовлених як
фундаментальними законами природи (єдності і боротьби протилежностей,
переходу кількості в якість, розвитку суспільства по спіралі вгору), так і
закономірностями функціонування конкретних систем. Тобто підкреслюється,
що в процесах розвитку формуються нові властивості системи8.
       Погоджуємося з тим, що розвиток передбачає якісну зміну об'єкта,
проте зауважимо, що перетворення стосуються не лише елементів, які
формують об'єкт, але й власне змісту цих елементів, тобто відбувається
комплексна трансформація об'єкта. Таким чином, в рамках зазначеного
підходу розвиток розглядається як трансформація.
       Окремої уваги в рамках розгляду змісту поняття «розвиток»
заслуговують умови від яких він залежить, або фактори, які його
спричиняють. Так, розглядаючи розвиток підприємства, С.П. Дунда
зауважує, що зміни на підприємстві відбуваються внаслідок суперечності у
внутрішньому середовищі та на основі впливу факторів зовнішнього


5
  Забродська Л. Д. Стратегічне управління : реалізація стратегії : навч. посіб. для студ. екон. спец. / Л. Д.
Забродоцька. – Х. : Консул, 2004. – 208 с.
6
  Ожегов М. И. Толковый словарь русского языка / М. И. Ожегов, Н. Ю. Шведова; Рус. адемия наук. – М. :
Азбу-ковник, 1998. – 944 с.
7
  Ерохина Е. А. Развитие национальной экономики : системно-самоорганизационный поход / Е. А. Ерохина. –
Томск : Изд-во Томского ун-та, 1999. – 160 с.
8
  Афанасьев Н. В. Управление развитием предприятия : монография / Н. В. Афанасьев, В. Д. Рогожин. –
Харьков: ИД «ИНЖЭК», 2003. – 184 с.



                                                     86
середовища. При відсутності зовнішніх та внутрішніх імпульсів та стимулів
розвиток припиняється 9.
       Ю.С. Погорєлов підкреслює, що ознакою розвитку об'єкта можуть
бути нові можливості, нові властивості, якості та характерні риси, які
сприяють здатності об'єкта виконувати нові функції, вирішувати принципово
інші завдання, що зміцнює його позиціонування в зовнішньому середовищі і
підвищує здатність протидіяти його негативним впливам 10.
       М.М. Миколайчук виокремлює ряд ознак, які мають бути притаманні
розвитку. При цьому однією із них є здійснення останнього за рахунок
інтенсивних факторів11. Й. Шумпетер вважає, що розвиток – це процес змін
та неврівноваженості, зумовлених інноваціями: «впровадження нових
комбінацій»12.
       Значний внесок у рамках вивчення процесу розвитку здійснив відомий
український економіст М.І. Туган- Барановський, який вважав, що особливої
уваги потребує вивчення тенденцій розвитку та умов, за яких він
здійснюються, що дозволить спрогнозувати майбутні результати. Також
погоджуємося з тим, що розвиток здійснюється під впливом факторів, які
зумовлюють його зміст, інтенсивність та спрямованість.
       Розглядаючи вищевикладені підходи до розуміння сутності поняття
«розвиток» з точки зору регіонального управління, зокрема з позиції РП, варто
зауважити, що:
       -    розвиток РП регіону має здійснюватися шляхом послідовного
нарощення структурних компонент, які його формують;
       -    розвиток має передбачати комплексну трансформацію РП регіону,
яка призводить до досягнення більш прогресивного його стану та
здійснюється за рахунок змін, що відбуваються в процесі нарощення його
структурних компонентів.
       Таким чином, на основі систематизації підходів до розуміння сутності
поняття «розвиток» та адаптації його до особливостей РП було сформовано
базові засади розвитку РП регіону, які, на наш погляд, в значній мірі
збігаються із ключовими постулатами теорії потреб Маслоу.
       Так пропонується концептуальний підхід до розвитку РП регіону
формувати з врахуванням базових засад розвитку РП регіону та постулатів
теорії потреб Маслоу. Це, по-перше, дозволить, враховуючи теорію потреб,
визначити, в якій послідовності слід розвивати структурні компоненти РП
регіону, а, по-друге, обумовить яким чином має здійснюватися їх
нарощення.

9
   Дунда С. П. Теоретичні підходи до визначення поняття «розвиток підприємства» [Електронний ресурс]. –
Режим доступу : http://www. nbuv. gov.ua/portal/soc_gum/ppei/2011_32/Dunda.pdf.
10
    Погорєлов Ю. С. Категорія розвитку та її експлейнарний базис / Ю. С. Погорєлов // Теоретичні та прикладні
питання економіки. – К., 2012. – Вип. 27. – Т. 1. – С. 30–34.
11
   Миколайчук М. М. Особливості парадигми державного управління розвитком регіону / М. М. Миколайчук //
[Електронний ресурс]. – Режим доступу : http://www.nbuv.gov.ua/ portal/Soc_Gum/EkBud/2009_ 2/02_
Mikolaichuk.pdf.
12
     Шумпетер Йозеф А. Теория экономического развития / Йозеф А. Шумпетер. – М. : Прогресс, 1982. – 387 c...



                                                      87
       В основу теорії потреб Абрахама Маслоу покладено п'ять груп потреб
людини, які об'єднані у своєрідні ієрархії: фізіологічні потреби, потреби у
безпеці, соціальні потреби, потреби у повазі, потреби у самореалізації. Усі
перелічені потреби необхідні для забезпечення нормальної життєдіяльності
людини в процесі її існування. Відповідно людина не може перейти до
задоволення потреб вищого рівня, доки в повній мірі не будуть задоволені
потреби нижчого рівня, тобто існує неперервний процес: як тільки одна
потреба задовольняється, то її місце одразу займає інша – потреба більш
вищого порядку.
       Якщо адаптувати постулати теорії потреб Маслоу до регіонального
рівня управління, зокрема до проблем розвитку рекреаційного потенціалу
шляхом обґрунтування значимості кожного з компонентів у структурі
рекреаційного потенціалу, зможемо сформувати послідовність етапів процесу
розвитку РП регіону13.
       Так, на першому етапі, згідно з пірамідою Маслоу, задовольняються
фізіологічні потреби, які з точки зору процесу розвитку РП регіону
розглядаються через: природні рекреаційні ресурси, цікаві об'єкти
культурно-історичної      спадщини,       певний     рівень    функціонування
інфраструктурного комплексу, трудові ресурси, фінансові вкладення, які
виступають первинною ланкою, нарощуючи яку, зможемо досягти ефективного
розвитку РП регіону. Власне без ресурсів формування рекреаційного продукту
та донесення його до потенційного споживача є неможливим. Враховуючи
зазначений аспект, на першому етапі здійснюється формування, залучення,
примноження та налагодження ефективного використання рекреаційних
ресурсів територій як основи, без якої не може відбуватися процес розвитку РП.
Мова йде про нарощення структурної компоненти «маю».
       Наступним етапом згідно з пірамідою потреб виступає необхідність у
безпеці та захисті, що з точки зору процесу розвитку РП регіону досягається
за рахунок наявності конкурентних переваг регіону та рекреаційної галузі,
яка в ньому функціонує. Такий підхід означає, що території забезпечені
ресурсним блоком, повинні здійснювати ряд зусиль для пошуку
особливостей цих ресурсів, забезпечувати найбільш раціональне їх
використання для завоювання конкурентних позицій на рекреаційному ринку
та    представлення     конкурентоспроможних        рекреаційних     продуктів
споживачам. Таким чином, другий етап розвитку РП регіону передбачає
ідентифікацію унікальних характеристик рекреаційного регіону, які шляхом
виявлення, формування, зміцнення та реалізації конкурентних переваг
регіону та рекреаційної галузі сприяють успішному досягненню цілей
регіонального розвитку. В даному випадку мова йде про нарощення
структурної компоненти «можу».
       Третій етап процесу розвитку РП регіону реалізується шляхом
налагодження співпраці та конструктивної взаємодії територіальної та
13
   Герасимчук З. В. Принципи та підходи до формування регіональної політики розвитку рекреаційного
потенціалу регіону / З. В. Герасимчук, Ю. Є. Дащук // Збірник наукових праць ЧДТУ. – Серія : Екон. – Вип. 35.
– Ч. ІІ. – Черкаси, 2013. – С. 11–16.



                                                     88
галузевої груп зацікавлених сторін у процесі нарощення РП регіону.
Стейкхолдери, що функціонують у регіонах, мають сформувати чіткий
механізм партнерства для реалізації системи заходів, який дозволить
створити синергетичний ефект від їх взаємодії та сприятиме розвитку РП. Так,
наприклад, території, які володіють достатнім рівнем ресурсного забезпечення,
а також високими конкурентними перевагами мають вдаватися до реалізації
заходів, що стосуються посилення роботи органів місцевого самоврядування,
активності населення та активізації роботи суб'єктів рекреаційного бізнесу для
досягнення оптимального розвитку РП регіону. З точки зору піраміди потреб
Маслоу зазначений етап співставляється із потребами в повазі та соціальними
потребами. В даному випадку мова йде про нарощення структурної
компоненти «хочу».
       І завершальний, четвертий етап процесу розвитку РП передбачає
формування іміджу території. В даному випадку мова йде про становлення в
суспільстві позитивної думки про рекреаційний регіон та ключові аспекти його
діяльності. Серед заходів, які сприятимуть цьому, слід відзначити масштабні
піар-кампанії, акцентування на територіальній унікальності, формування
відповідного іміджу регіону як потужного рекреаційного осередку. Необхідною
умовою є концентрація зусиль, направлена на розширення існуючих меж
рекреаційної діяльності регіону, формування окремого бренду послуг, який
закріпиться за територією та сприятиме її визнанню в суспільстві й
ідентифікації серед інших регіонів держави. Вищевикладені заходи
інтерпретуються через нарощення структурної компоненти «знаю».
       Інтерпретуючи постулати піраміди потреб Маслоу до проблем
дослідження, шляхом використання системи емпіричних досліджень, а також
застосування комплексу методів, серед яких методи: індукції, дедукції,
порівняння, спостереження оцінки, а також враховуючи спорідненість
змістовного наповнення структурних компонентів РП та індивідуальних
потреб, було сформовано концептуальний підхід до розвитку РП регіону.
       На основі обґрунтування значимості кожної із представлених компонент
у структурі РП регіону розкрито послідовність етапів процесу розвитку РП
регіону, що в підсумку визначає найбільш ефективний та комплексний
механізм його реалізації (рис. 1).
       Таким чином, під розвитком РП регіону пропонується розуміти процес
здійснення цілеспрямованих, комплексних, позитивних змін РП шляхом
поетапних кількісних та якісних перетворень його структурних компонентів.
       З цих позицій досягнення ефективності розвитку РП повинно стати
економічною базою щодо забезпечення високих стандартів розвитку
територіальних громад та комплексного розвитку рекреаційного регіону на
засадах екологічної збалансованості, економічної обґрунтованості і загального
цивілізаційного прогресу14.


14
  Гулич О. І. Екологічно збалансований розвиток курортно-оздоровчих територій : питання теорії і практики:
монографія / О. І. Гулич. – Львів : ШЗД НАН України, 2007. – 208 с.



                                                   89
                                                                        Потреби
                                                                            в
                     Складов                                              самореалізації
                        а                                               
                     «знаю»
                                                                    Потреби в повазі
                     Складова
                      «хочу»
                                                                    Соціальні потреби
                 Складова «можу»
                                                                    Потреби в безпеці

                 Складова «маю»                                   Фізіологічні потреби



            Рис. 1. Співставлення елементів піраміди Маслоу та структурних
                  компонентів РП регіону (сформовано авторами)

        Наступним етапом нашого дослідження є характеристика змісту та
значення регіональної політики в процесі розвитку РП регіону. Як зазначає
О. В. Онищенко, однією з вирішальних причин повільних ринкових
перетворень у рекреаційній сфері країни та її регіонів є відсутність визначеної,
збалансованої регіональної політики15. Це, в свою чергу, призводить до
слабкого розвитку рекреаційного підприємництва, екстенсивного використання
природних ресурсів та загалом відставання рекреаційного сектора економіки
нашої держави від світових норм та стандартів. Таким чином, враховуючи
сучасні тенденції розвитку РП регіону, можна говорити про недостатню
ефективність регіональної політики та відсутність комплексного підходу до її
реалізації.
       У зв'язку з цим формування регіональної політики розвитку РП регіону
пропонується здійснювати з врахуванням сутності та особливостей
структурних компонентів РП, а також концептуального підходу до його
розвитку, що в підсумку дозволить комплексно підійти до вирішення проблем
ефективного використання та розвитку РП регіону.
       Згідно з чинним законодавством України основні вимоги до побудови
регіональної політики визначають сукупність принципів, механізмів,
інструментів та взаємоузгоджених дій органів державної влади та органів
місцевого самоврядування, спрямованих на створення повноцінного життєвого

15
  Онищенко О. В. Зміст регіональної рекреаційної політики України в трансформаційних умовах / О. В.
Онищенко, О. М. Філонич // Економіка і регіони. – 2009. – № 4 (23). – С. 3–7.



                                                90
середовища для людей на усій території України, забезпечення ефективного
використання природного, економічного потенціалу територій, високого рівня
якості життя людини, а також єдності, територіальної цілісності, сталого
розвитку держави та її регіонів16.
       Під регіональною політикою розвитку РП регіону пропонується
розуміти сукупність цілей, організаційно-правових та економічних заходів, які
здійснюються з метою розширення економічних можливостей використання
рекреаційних ресурсів, посилення конкурентних переваг регіону та галузі,
регулювання та координації діяльності стейкхолдерів, інтенсифікації процесів
просування рекреаційних можливостей регіону з метою задоволення
рекреаційних потреб населення та інтенсифікації економіки регіону.
       Виходячи з цього, необхідним є формування принципів, на основі яких
має базуватися регіональна політика розвитку РП регіону.
       Так, враховуючи, що на першому етапі розвитку РП регіону
здійснюється нарощення структурної компоненти «маю», формування
регіональної політики повинно здійснюватися з дотримання принципів, які
цьому сприятимуть, серед яких:
       - принцип раціоналізації використання рекреаційних ресурсів, зміст
якого полягає у формуванні нових підходів до використання усього спектру
рекреаційних ресурсів регіону для підвищення ефективності здійснення
рекреаційної діяльності у ньому в процесі реалізації регіональної політики. Це
досягається шляхом збереження, відтворення та нарощення рекреаційних
ресурсів, в результаті чого одержаний результат не повинен бути меншим від
шкоди, заподіяної регіональній рекреаційній системі;
       - принцип комплексності залучення рекреаційних ресурсів – полягає у
формуванні широкого поля ресурсного забезпечення, яке необхідне для
здійснення рекреаційної діяльності, не обмежується виключно природними
ресурсами та слугує основою для розробки регіональної політики розвитку РП
регіону.
       Поряд з цим регіональна політика повинна враховувати й особливості
нарощення структурної компоненти «можу» РП регіону, що досягається
шляхом реалізації таких принципів:
       - принцип пріоритетності розвитку конкурентних переваг регіону та
галузі, зміст якого полягає у створенні умов для підвищення
конкурентоспроможності рекреаційної сфери й регіону через першочергове
зміцнення їх конкурентних переваг в процесі реалізації регіональної політики.
Це досягається шляхом посилення якості та асортименту надання
рекреаційних послуг, впровадження новітніх технологій у рамках здійснення
рекреаційної діяльності, а також відповідності світовим тенденціям
формування та реалізації регіональних рекреаційних продуктів;


16
  Фінансовий потенціал регіону : механізм формування та використання : монографія / за наук. ред. д-ра екон.
наук, проф. М. А. Козоріз; НАН України. Ін-т регіон. дослідж. – Львів: [б. в.], 2012. – 307 сФінансовий потенціал
регіону : механізм формування та використання : монографія / за наук. ред. д-ра екон. наук., проф. М. А. Козоріз;
НАН України. Ін-т регіон. дослідж. – Львів: [б. в.], 2012. – 307 с



                                                      91
         - принцип паритетності конкурентних переваг регіону та галузі –
передбачає недопущення протиріч в процесі нарощення конкурентних переваг
регіону і галузі. Йдеться про те, що зміцнення конкурентних переваг території
не повинно перешкоджати розвитку конкурентних переваг галузі і навпаки, і
це має враховуватися в процесі формування регіональної політики розвитку
РП регіону.
         Третім етапом розвитку РП регіону є нарощення структурної компоненти
«хочу». Регіональна політика має також враховувати даний аспект й
формуватися, виходячи з таких принципів:
         - принцип взаємодії стейкхолдерів – полягає у координації діяльності
стейкхолдерів щодо вирішення регіональних проблем розвитку РП та
забезпечення тісного співробітництва між ними у процесі реалізації регіональної
політики розвитку РП, що досягається за рахунок формування синергетичного
ефекту від їх співпраці;
         - принцип узгодження інтересів стейкхолдерів – передбачає, що
здійснення рекреаційної діяльності в регіоні має приносити позитивний ефект, в
першу чергу, території, а вже потім сприяти отриманню прибутків суб'єктами
бізнесу. Це можливо досягти через узгодження інтересів територіальної та
галузевої груп стейкхолдерів та систему мотивації суб'єктів рекреаційного
бізнесу в регіоні щодо активізації діяльності.
         І завершальними принципами, які визначають особливості формування
регіональної політики й сприяють нарощенню структурної компоненти «знаю»,
є:
         - принцип відкритості – полягає у тому, що формування регіональної
політики повинно здійснюватися прозоро шляхом створення ефективних
комунікаційних та інформаційних систем у регіоні, які сприятимуть поширенню
даних про напрями, цілі, особливості перебігу політики та результати, отримані
від її реалізації;
         - принцип суспільного визнання регіону – регіональна політика повинна
бути направлена на покращення суспільної думки про рекреаційний регіон,
шляхом формування його іміджу, що в довгостроковій перспективі за умови
реалізації комплексу заходів призведе до визнання рекреаційних можливостей
території та формування її бренду.
         Таким чином, формування регіональної політики розвитку РП повинно
здійснюватися на основі представлених вище принципів, а також враховувати
запропонований концептуальний підхід до розвитку РП, що в підсумку
дозволить посилити ефективність використання рекреаційних можливостей
регіону, сприятиме інтенсифікації економічних процесів у ньому, а також
задоволенню рекреаційних потреб рекреантів.
